Untersuchungen zum Transfusionsbedarf bei 
kieferorthopädisch-chirurgischen Eingriffen unter 
Berücksichtigung individueller Patientenparameter 
Inauguraldissertation 
zur Erlangung des Grades eines Doktors der Zahnmedizin 
des Fachbereichs Medizin 
der Justus-Liebig-Universität Gießen 
vorgelegt von Dr. med. Sebastian Böttger 
aus Siegen 
Gießen 2007 
Aus dem Zentrum für Zahn-, Mund- und Kieferheilkunde, 
Klinik und Poliklinik für Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie 
Leiter: 
Professor Dr. med. Dr. med. dent. H. P. Howaldt 
des Fachbereichs Medizin der Justus-Liebig-Universität Gießen 
Gutachter: Prof. Dr. Dr. H. P. Howaldt 
Gutachter: PD Dr. J. Engel 
Tag der Disputation: 31.01.2008 
2
 3
 Inhaltsverzeichnis 
1 Einleitung....................................................................................................5 
1.1 Fragestellung.........................................................................................6 
2 Methodik.....................................................................................................7 
2.1 Präoperative Planung.............................................................................7 
2.1.1 Modelloperation mit dem 3D-OSS™-Artikulator..................................7 
2.1.2 Modelloperation in Gießen................................................................8 
2.2 Die Methode von Brecher, Monk und Goodnough......................................9 
2.2.1 Berechnung des operativen Blutverlustes........................................10 
2.3 Maximal zulässiger Blutverlust...............................................................16 
2.4 Abschätzung und Überprüfung des Transfusionsbedarfes........................18 
2.5 Elektronische Dokumentation................................................................19 
2.5.1 NarkoData....................................................................................19 
2.5.2 Anbindung an das Klinikumsinformationssystem...............................20 
2.5.3 Abfrage und Auswertung mit der Structured Query Language...........21 
2.6 Umsetzung der Analyse........................................................................22 
2.6.1 Erhebung der Daten......................................................................22 
2.6.2 Einfluss des maximal zulässigen Blutverlustes..................................27 
2.6.3 Einfluss der Eigenblutspende..........................................................27 
2.6.4 Einfluss operativer Parameter.........................................................28 
2.7 Statistische Methoden..........................................................................28 
3 Ergebnisse.................................................................................................31 
3.1 Transfusionsbedarfsliste bei den Dysgnathie-Operationen.......................31 
3.2 Abschätzung und Überprüfung des Transfusionsbedarfs..........................35 
3.3 Einfluss des maximal zulässigen Blutverlustes.........................................39 
 4
 3.4 Einfluss der Eigenblutspende................................................................41 
3.5 Einfluss des Erhebungsverfahrens.........................................................43 
3.6 Einfluss der operativen Variablen...........................................................45 
4 Diskussion.................................................................................................49 
4.1 Nachteile der Eigenblutspende..............................................................49 
4.2 Abnehmende Bedeutung der Eigenblutspende........................................50 
4.3 Situation in Gießen...............................................................................51 
4.3.1 Überprüfung der Transfusionspraxis................................................52 
4.3.2 Probleme bei der Umsetzung der Richtlinien....................................54 
4.3.3 Abschätzung des Transfusionsbedarfs in Gießen..............................55 
4.3.4 Organisation der präoperativen Planung..........................................59 
4.4 Akute normovolämische Hämodilution...................................................60 
4.5 Kontrollierte Hypotension......................................................................61 
5 Schlussfolgerungen.....................................................................................63 
6 Zusammenfassung......................................................................................64 
7 Summary...................................................................................................67 
8 Literaturverzeichnis.....................................................................................70 
9 Abkürzungsverzeichnis................................................................................77 
10 Erklärung................................................................................................78 
11 Lebenslauf..............................................................................................79 
12 Danksagung...........................................................................................81 
 
1 Einleitung 
Kieferorthopädisch-chirurgische Eingriffe (Dysgnathieoperationen) gehören zu den 
Standardverfahren der Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie. Obwohl es sich dabei 
um planbare, elektive Operationen handelt, besteht auf Grund der hohen 
Gefäßdichte im Operationsgebiet ein nicht unerhebliches Risiko größerer Blutverluste, 
die eine Bluttransfusion erforderlich machen können 54, 98. 
Da es sich bei den Patienten in der Regel um junge und gesunde Erwachsene 
handelt 69, wird durch verschiedene Techniken wie zum Beispiel durch die 
kontrollierte arterielle Hypotension 29, 83, 92, die präoperative Verabreichung von 
Erythropoetin 95, die intraoperative Anwendung von Fibrinolyseinhibitoren 96, 104, die 
präoperative Eigenblutspende 51, 78 oder durch die optimierte 31 oder akute 
normovolämische Hämodilution 39, 57, 73, 74 versucht, Transfusionen von allogenen 
Blutprodukten zu vermeiden. Dabei hat sich in den letzten 20 Jahren insbesondere 
die präoperative Eigenblutspende als zuverlässiges Instrument zur Vermeidung von 
Fremdbluttransfusionenen bewährt 59, 67, 68, 78. Sie wird daher häufig als 
Standardverfahren bei bimaxillären Umstellungsosteotomien eingesetzt 59, 68. 
Aufgrund von strenger ausgelegten Transfusionskriterien 98, der deutlich 
verbesserten Sicherheit allogener Blutprodukte 49, 98 und der ungünstigen 
Kosteneffektivität 59 hat die präoperative Eigenblutspende in den letzten Jahren 
jedoch in nahezu allen Bereichen der operativen Medizin an Bedeutung verloren 34. 
Auf diesem Hintergrund wurden auch für den Bereich der Dysgnathieoperationen 
bereits mehrere Arbeiten publiziert, die keine Rechtfertigung einer generellen 
Indikation zur präoperativen Eigenblutspende vor bimaxillären Operationen mehr 
sehen 51, 72, 78, 97, 98. Andere Autoren hingegen empfehlen in Hinblick auf das deutsche 
Transfusionsgesetz und die Richtlinien der Bundesärztekammer auch weiterhin 
zumindest vor bimaxillären Operationen eine präoperative Eigenblutspende 
durchzuführen 54, 59, 68, 84. Nach § 13 des deutschen Transfusionsgesetzes, einem 
Urteil des Bundesgerichtshofes (BGH, 17.12.1991 – VI ZR 40/91) und den aktuellen 
Leitlinien der Bundesärztekammer 16, 17 muss ein Patient über die Möglichkeit einer 
präoperativen Eigenblutspende aufgeklärt werden, wenn ein transfusionspflichtiger 
Blutverlust mit einer Wahrscheinlichkeit von ≥ 10 % zu erwarten ist 51, 78, 98. Nach der 
5
aktuellen Empfehlung des „Arbeitskreises Blut“ des Bundesministeriums für 
Gesundheit und Soziale Sicherung vom 17.03.2005 bedarf jede Eigenblutentnahme 
jedoch einer individuellen Indikationsstellung 19. So soll der voraussichtliche 
Transfusionsbedarf anhand frühzeitig präoperativ festgestellter Basisdaten (Blutbild, 
Hämatokrit, Körpergewicht, errechnetes Blutvolumen, minimal akzeptabler intra- und 
postoperativer Hämatokrit bzw. Hämoglobinwert) und des voraussichtlichen 
Blutverlustes bei der vorgesehenen Operation, bestimmt aus laufend aktualisierten 
Transfusionsbedarfslisten der betreffenden Krankenhausabteilung, ermittelt werden. 
Zur Berechnung des individuellen Transfusionsbedarfes wird wie in den Richtlinien 
der Bundesärztekammer auf Rechenverfahren verwiesen 19. 
1.1 Fragestellung 
Diese Arbeit soll überprüfen, ob am Universitätsklinikum Gießen und Marburg GmbH, 
Standort Gießen, auch weiterhin eine Indikation zur Eigenblutspende bei 
kieferorthopädisch-chirurgischen Eingriffen am besteht. Dazu soll anhand von online 
erhobenen Daten die Transfusionsbedarfsliste für diese Eingriffe ermittelt werden. 
Zusätzlich soll mit einem Rechenverfahren der Einfluss individueller Patientendaten 
(Geschlecht, Körpergröße, Gewicht, präoperatives Labor) auf den Transfusionsbedarf 
ermittelt werden. Mit dem Verfahren soll weiterhin die Transfusionspraxis der 
vergangenen Jahre in Hinblick auf die aktuell gültigen Richtlinien kritisch überprüft 
werden. Für bimaxilläre Eingriffe soll nach Risikofaktoren bezüglich eines erhöhten 
Blutverlustes und einer verlängerten Operationszeit gesucht werden. 
6
2 Methodik 
2.1 Präoperative Planung 
Für Patienten, deren Dysgnathien nicht allein durch kieferorthopädische Therapie 
zufriedenstellend behandelt werden können, besteht häufig die Möglichkeit einer 
kieferchirurgischen Korrektur durch Umstellungsosteotomie. In Abhängigkeit des 
Ausgangsbefundes werden dabei nach einer kieferorthopädischen Vorbehandlung 
Ober- und/oder Unterkiefer vom Restschädel gelöst und in eine neue, günstigere 
Position zueinander und zum Restschädel versetzt. Durch eine abschließende 
kieferorthopädische Nachbehandlung wird die interdisziplinäre Therapie vollendet. 
Wesentlich für den Erfolg einer solchen operativen Therapie ist eine umfassende 
präoperative Planung 2, 46, 55, 66, 91. In Abhängigkeit der Orientierung der Kiefer 
zueinander und zur Schädelbasis sowie der vorliegenden Weichteilverhältnisse wird in 
der Regel im Rahmen einer Modelloperation 1, 2, 28, 46, 55, 61 entschieden, ob und wie 
stark die Kiefer in den verschiedenen Richtungen des dreidimensionalen Raumes 
versetzt werden müssen, um ein funktionell und ästhetisch akzeptables aber 
gleichermaßen auch stabiles Operationsergebnis zu erhalten. 
2.1.1 Modelloperation mit dem 3D-OSS™-Artikulator 
Die Modelloperation wird in einem Artikulator an schädel- und gelenkbezüglich 
einartikulierten Ober- und Unterkiefermodellen vorgenommen 2, 55. Das Prinzip 
besteht darin, dass der zu verlagernde Kiefer in eine gewünschte therapeutische 
Okklusion umgesetzt wird, die durch einen Kunststoffsplint (Zentriksplint) gesichert 
wird. Durch die Einstufung der Dysgnathie anhand der Angle-Klassifikation wird in 
der Regel die Hauptbewegungsrichtung der Umstellung vorgegeben. So erfolgt zum 
Beispiel bei einer mandibulären Prognathie mit Mesialbiß eine Rückverlagerung des 
Unterkiefers und bei einer maxillären Prognathie mit Distalbiß eine Rückverlagerung 
des Oberkiefers. Da die Kiefer wegen verschiedener operationstechnischer und 
ästhetischer Belange sowie in Hinblick auf die bedeckenden Weichteile nicht in 
unbegrenztem Ausmaß versetzt werden können, wird in vielen Fällen zum Erreichen 
der therapeutischen Okklusion kompensatorisch auch eine Verlagerung des 
7
Gegenkiefers vorgenommen 54, 55. Dabei wird die gesamte Verlagerungsstrecke auf 
beide Kiefer verteilt und ein zusätzlicher Zwischensplint angefertigt. Dieser beschreibt 
in der Regel die neue Oberkieferposition im Verhältnis zu dem noch nicht 
osteotomierten Unterkiefer. Bei der Durchführung der Operation am Patienten wird 
mit dem Zwischensplint zunächst das Einstellen der neuen Oberkieferposition 
erreicht. Nach der Fixierung des Oberkiefers und der anschließenden Durchführung 
der Unterkieferosteotomie kann die therapeutische Okklusion dann über den 
definitiven Kunststoffsplint eingestellt werden. 
In Hinblick auf die präoperative Modelloperation wurden bislang zahlreiche Verfahren 
mit verschiedenen Vor- und Nachteilen vorgeschlagen 1, 2, 28, 55, 61. Am 
Universitätsklinikum Gießen werden die Dysgnathieoperationen mit dem von Krenkel 
und Lixl entwickelten 3D-OSS™-Artikulator (Girrbach-Dental) 55 geplant. Anders als 
bei anderen Geräten werden bei diesem Artikulator auch die Unterkieferäste, die 
Position der Kiefergelenkskondylen und der interkondyläre Abstand exakt 
dreidimensional dargestellt 2, 55. Dadurch sollen intraoperativ auftretende Probleme 
beim finalen Verschrauben der Unterkieferfragmente schon im Vorhinein erkannt und 
durch eine veränderte Planung vermieden werden 55. Zudem bietet der 3D-OSS™
Artikulator die Möglichkeit, die Veränderungen im Bereich der Le Fort-I-Osteotomie 
sehr detailliert zu planen. So wird für jede Kieferseite jeweils in der Region des 
Eckzahnes und in der Region des maxillären Tubers die geplante Umstellung in allen 
drei Dimensionen des Raumes genau bestimmt. Aus der so erreichten Visualisierung 
der Umstellungsbewegungen konnten bereits Verbesserungen der maxillären 
Osteotomietechnik abgeleitet werden 48. 
2.1.2 Modelloperation in Gießen 
Die Modelloperation wurden in Gießen etwa zwei bis drei Wochen vor der geplanten 
Dysgnathieoperation durchgeführt. Wiederum zwei bis drei Wochen vor der 
Modelloperation wurden neben der klinischen Untersuchung und der Herstellung der 
Kiefermodelle eine Fernröntgenseitaufnahme (FRS), ein Orthopantomogramm 
(OPMG), eine Nasennebenhöhlenaufnahme (NNH) und eine Fotodokumentation nach 
kieferchirurgischen Standards 30, 88 erstellt. Mit Beginn der präoperativen 
8
Vorbereitungen wurde allen Patienten, bei denen von der Notwendigkeit einer 
maxillären Osteotomie auszugehen war, die Möglichkeit einer präoperativen 
Eigenblutspende eröffnet. Die Eigenblutspenden wurden dann unabhängig von der 
weiteren chirurgischen Planung entweder in der Eigenblutspende-Einheit der 
anästhesiologischen Abteilung oder direkt in der Blutbank des Universitätsklinikums 
durchgeführt. 
In der Modelloperation mit dem 3D-OSS™-Artikulator wurde unter Berücksichtigung 
der erhoben Befunde die therapeutische Okklusion für die Herstellung der 
Kunststoffsplints eingestellt und der Operationsmodus als monomaxilläre oder 
bimaxilläre Umstellungsosteotomie festgelegt. Die simulierten Umstellungsstrecken 
der einzelnen Messpunkte wurden aufgezeichnet und in einem Planungsarchiv 
festgehalten. Dadurch wurde auch das Ausmaß der maxillären Impaktion 
vorhergesagt. In den dysgnathiechirurgischen Eingriffen wurden die Ergebnisse der 
Modelloperationen dann über die Kunststoffsplints und eine am Schädel 
ankoppelbare Messeinrichtung (Face-O-Meter) auf die operative Situation am 
Patienten übertragen.  
2.2 Die Methode von Brecher, Monk und Goodnough 
Schätzungen des chirurgischen Blutverlustes sind nicht exakt und die Höhe des 
Verlustes wird typischerweise unterschätzt 13. Daher wurden in jüngerer Zeit häufig 
die Reduktion des Hämatokrits oder des Hämoglobinwertes durch den chirurgischen 
Blutverlust als objektive Zielvariablen verwendet 51, 63, 78, 97. Dabei bleibt jedoch 
unberücksichtigt, dass das Ausmaß der Reduktion vom Blutvolumen der operierten 
Person abhängig ist 13, 62. So wird durch einen gleich hohen Blutverlust unter 
adäquater isovolämischer Hämodilution bei einer Person mit kleinem Blutvolumen 
eine größere Reduktion des Hämatokrits hervorgerufen, als bei einer Person mit 
großem Blutvolumen 45, 62, 77. Zudem sinken Hämatokrit- und Hämoglobinwert nicht 
linear, sondern in Form eines natürlichen Logarithmus 13, 21, 43. Ein gleich hoher 
Blutverlust bewirkt daher bei hohen initialen Hämatokritwerten eine wesentlich 
stärkere Reduktion als bei niedrigen initialen Hämatokritwerten. 
9
Um die Nachteile einer solchen einfachen Auswertung von Hämatokrit- und 
Hämoglobinwerten sowie die Nachteile von subjektiven Schätzungen zu umgehen, 
wurden Berechnungsverfahren für den operativen Blutverlust entwickelt 13, 45, 70, 80. 
Für diese Untersuchung wurde die von Brecher, Monk und Goodnough 1997 
vorgestellte Methode 13 verwendet. Diese Methode basiert auf einfach zu erhebenden 
Variablen wie dem Blutvolumen des Patienten, der Anzahl und dem Typ der 
Bluttransfusionen, dem präoperativen Hämatokrit, dem finalen Hämatokrit und dem 
minimalen noch akzeptablen Hämatokrit. Zudem wird eine intraoperativ 
durchgeführte akute normovolämische Hämodilution, die im Bereich der 
Dysgnathiechirurgie gelegentlich als Alternative zur präoperativen Eigenblutspende 
durchgeführt wird 39, 57, mit berücksichtigt. 
2.2.1 Berechnung des operativen Blutverlustes 
Das von Brecher, Monk und Goodnough 1997 als standardisierte Methode zur 
Berechnung des Blutverlustes vorgestellte Verfahren 13 unterteilt eine chirurgische 
Prozedur in Hinblick auf die Reduktion des Hämatokrits durch den operativen 
Blutverlust in drei Phasen. Die Phase I entspricht der Reduktion des Hämatokrits 
unter isovolämischer Hämodilution bis zu einem minimalen Wert. Um eine 
ausreichende Sauerstoffversorgung der Gewebe zu gewährleisten wird in Phase II 
einer weiteren Reduktion des Hämatokrits durch Transfusion von Erythrozyten 
vorgebeugt. Dabei wird angenommen, dass der Hämatokrit in dieser Phase unter 
andauerndem Blutverlust und gleichzeitiger Transfusion in etwa konstant bleibt 
(siehe Abbildung 1). In der finalen Phase III kann nach Beendigung des operativen 
Blutverlustes durch erneute oder anhaltende Transfusion der Hämatokrit wieder 
ansteigen. Abbildung 1 zeigt den typischen Verlauf des Hämatokrits anhand einer 
logarithmischen Skala. Die in den einzelnen Phasen zu verzeichnenden Blutverluste 
werden am Ende miteinander verrechnet. 
10
0.50
 0.45
 0.40
 0.50
 0.45
 0.40
 0.35
 0.35
 Hct
 Hct
 0.30
 0.30
 0.25
 0.25
 0.20
 0.20
 Phase I
 Phase I
 Phase II
 Phase II
 Phase III
 Phase III
 Zeit
 Zeit
 Abbildung 1: Hämatokrit (Hct) in den Phasen I bis III. Phase I: Abfall des Hct unter isovolämischer 
Hämodilution. Phase II: Durch Transfusion wird die weitere Reduktion des Hct verhindert. 
Phase III: Durch Transfusion oder Retransfusion nach Beendigung der Operation kann 
der Hct wieder leicht ansteigen. 
2.2.1.1 Phase I 
Die wichtigste therapeutische Maßnahme bei einer akuten, durch chirurgischen 
Blutverlust erzeugten Anämie ist die adäquate Volumensubstitution zur 
Aufrechterhaltung beziehungsweise Wiederherstellung einer Normovolämie 7, 18, 64, 95. 
Zur Kompensation des Blutverlustes wird daher in der ersten Phase einer 
chirurgischen Prozedur eine isovolämische Hämodilution mit kristalloiden und 
kolloidalen Lösungen durchgeführt 13. Die dabei entstehende normovolämische 
Anämie kann bis zum Erreichen eines minimalen Hämatokrits toleriert werden 95. Ab 
diesem, auch als Transfusionstrigger bezeichneten Hämatokrit, wird in der Regel bei 
weiterem Blutverlust eine Transfusion von allogenen oder autologen Erythrozyten 
durchgeführt, um eine anämische Hypoxie der Gewebe zu vermeiden 56, 95. 
Der Zusammenhang zwischen dem chirurgischen Blutverlust und der unter 
isovolämischer Hämodilution entstehenden Anämie wird durch die Gleichung 1 gut 
11
beschrieben 10, 14, 36, 38, 43, 62, 100. Sie enthält einen natürlichen Logarithmus und 
berücksichtigt damit das nicht lineare Abfallen des Hämatokrits durch den Blutverlust 
unter adäquater Volumensubstitution. 
V
 l
 = 
EBV
 ×
 ln
 (
 Hct
 0
 /
 Hct
 min
 )
 Gleichung 1: Blutverlust in Phase I: V = Blutverlust; EBV = Blutvolumen des Patienten; Hct0 = 
präoperativer Hämatokrit; Hctmin = finaler Hämatokrit oder kleinster tolerabler Hämatokrit 
vor einer Transfusion. 
Das in der Gleichung enthaltene Gesamtblutvolumen des Patienten (EBV) kann auf 
der Basis des Körpergewichtes (75 ml/kg bei Männern und 65 ml/kg bei Frauen) 
geschätzt werden 62, 77. Bei adipösen Patienten kann es dabei jedoch zu gravierenden 
Ungenauigkeiten kommen, da Fettgewebe relativ gering vaskularisiert ist und das 
Blutvolumen solcher Patienten somit systematisch überschätzt wird 79. Unter 
zusätzlicher Berücksichtigung der Körpergröße lassen sich wesentlich genauere 
Bestimmungen des Blutvolumens durchführen 79. Zahlreiche Autoren 40, 45, 62, 77 haben 
in diesem Zusammenhang auf die erstmals von Nadler et al. publizierte Methode 76 
zur Bestimmung des Blutvolumens hingewiesen (Gleichung 2). 
EBV
 =
 A
 ×
 H
 0
 
,
 725
 ×
 G
 0
 ,
 425
 −
 B
 Gleichung 2: Berechnung des Blutvolumens nach Nadler et al. 76: EBV = Blutvolumen (Liter); H = 
Körpergröße (Zentimeter); G = Körpergewicht (Kilogramm); Konstante A = 0,0236 für 
Männer und 0,0248 für Frauen; Konstante B = 1,229 für Männer und 1,954 für Frauen. 
Sofern keine Transfusion von Erythrozyten durchgeführt wird, kann der gesamte 
chirurgische Blutverlust anhand von Gleichung 1 bestimmt werden. Sofern bei 
Unterschreitung eines minimal tolerablen Hämatokrits eine Transfusion durchgeführt 
12
werden muss, wird mit Gleichung 1 nur der vor der Transfusion auftretende Teil des 
Gesamtblutverlustes bestimmt. 
2.2.1.2 Phase II 
Für das Erreichen eines minimalen Hämatokrits (Transfusionstrigger) wird 
angenommen, dass eine Transfusion von Erythrozyten durchgeführt wird. Unter 
fortbestehendem Blutverlust und Normovolämie kann der Hämatokrit dadurch 
ungefähr konstant gehalten werden (Abbildung 1). Die in der klinischen Praxis 
auftretenden Schwankungen des Hämatokrits und des Volumenstatus werden dabei 
zwar vernachlässigt, nach Brecher et al. können diese aber das Gesamtergebnis nicht 
wesentlich beeinflussen 13. Der in Phase II auftretende Blutverlust kann anhand der 
Gleichung 3 ermittelt werden. 
V
 l
 = 
RBC
 T
 −
 RBC
 F
 / Hct
 ( ) min
 Gleichung 3: Blutverlust in Phase II: RBCT = Menge der in Phase II transfundierten Erythrozyten 
(Milliliter); RBCF = Menge der in Phase III transfundierten Erythrozyten (Milliliter); Hctmin 
= kleinster tolerabler Hämatokrit. 
Die Menge der transfundierten Erythrozyten (RBCT) ergibt sich aus der Anzahl der 
transfundierten Einheiten. Dabei werden neben allogenen Erythrozytenkonzentraten 
auch alle Arten von Eigenblutprodukten berücksichtigt (Gleichung 4). 
RBC
 T
 = 
RBC
 ALLO
 +
 RBC
 PABD
 +
 RBC
 ANH
 +
 RBC
 IBS
 Gleichung 4: Menge der transfundierten Erythrozyten (RBCT): RBCALLO = Erythrozytenmenge aus 
allogenen Erythrozytenkonzentraten; RBCPABD = Erythrozytenmenge aus 
Eigenblutkonserven; RBCANH = Erythrozytenmenge aus dem bei einer akuten 
normovolämischen Hämodilution entnommenen Blut; RBCIBS = Erythrozytenmenge aus 
intraoperativ aufbereitetem Wundblut. 
13
Bei der Berechnung werden für die Erythrozytenmengen aus allogenen und 
autologen Erythrozytenkonzentraten Durchschnittsvolumina verwendet. Für die 
Verabreichung einer allogenen Einheit werden demnach jeweils 200 Milliliter und für 
die Verabreichung einer präoperativ gespendeten autologen Einheit jeweils 180 
Milliliter berechnet 9, 13, 35, 43, 45. Die aus dem Wundblut zurückgewonnene 
Erythrozytenmenge kann über einen durchschnittlichen Hämatokrit von 55 % 
ermittelt werden. Im Rahmen von dysgnathiechirurgischen Eingriffen spielt diese 
Menge jedoch wegen der relativen Kontraindikation der aufbereitenden Verfahren für 
keimbelastete Operationsgebiete keine Rolle 95. Die Erythrozytenmenge im Eigenblut 
aus einer akuten normvolämischen Hämodilution ergibt sich aus dem präoperativ 
entnommenen Blutvolumen (siehe Kapitel 2.2.1.4). 
2.2.1.3 Phase III 
In der dritten und finalen Phase wird angenommen, dass mit der Beendigung des 
Blutverlustes ein finales Gleichgewicht zwischen verlorenem und ersetztem Volumen 
erreicht ist. In einigen Fällen kann es durch weitere Transfusion von Erythrozyten 
(zum Beispiel Blut aus einer akuten normovolämischen Hämodilution) zu einem 
Anstieg des Hämatokrits kommen. Ein solcher Anstieg des Hämatokrits kann anhand 
von Gleichung 5 beschrieben werden 14, 100. 
RBC
 F
 =
 Hct
 DC
 −
 Hct
 ( ) EBV
 min 
×
 Gleichung 5: Anstieg des Hämatokrits in Phase III: RBCF = Menge der in Phase III transfundierten 
Erythrozyten (Milliliter); HctDC = postoperativer Hämatokrit; Hctmin = kleinster tolerabler 
Hämatokrit; EBV = Blutvolumen des Patienten. 
Sofern es am Ende der Operation durch Transfusion zu einem Anstieg des 
Hämatokrits kommt, muss die Menge der transfundierten Erythrozyten in der 
Berechnung des Blutverlustes von Phase II berücksichtigt werden. 
14
2.2.1.4 Durchführung einer akuten normovolämischen Hämodilution 
Die akute normovolämsiche Hämodilution (ANH) wird im Gegensatz zur 
Eigenblutspende unmittelbar präoperativ durchgeführt. Dabei wird dem Patienten 
Vollblut entnommen und durch kristalloide oder kolloidale Lösungen ersetzt. Das 
autologe Blut kann dann intra- oder postoperativ retransfundiert werden 39, 95. Die 
Wirksamkeit dieser Methode ergibt sich daraus, dass bei einem niedrigen 
intraoperativen Hämatokrit relativ gesehen weniger Erythrozyten durch den 
chirurgischen Blutverlust verloren gehen als bei einem hohen Hämatokrit 11, 36. Auf 
diese Weise kann eine Reduktion des allogenen Blutverbrauches erreicht werden 39. 
Durch die akute normovolämische Hämodilution ergibt sich für die Berechnung des 
Blutverlustes in Phase I ein erniedrigter Ausgangshämatokrit (HctF). Dieser kann 
anhand des entnommenen Blutvolumens über die Gleichung 6 ermittelt werden. 
Hct
 = 
F
 Hct
 0
 ×
 e
 −
 V
 ANH
 /
 EBV
 ( )
 Gleichung 6: Absenkung des Hämatokrits unter akuter normovolämischer Hämodilution: HctF = 
erniedrigter Ausgangshämatokrit in Phase I; Hct0 = präoperativer Hämatokrit; VANH = 
entnommenes Blutvolumen; EBV = Blutvolumen des Patienten. 
In Phase II und in Phase III wird das präoperativ entnommene Blut wieder 
retransfundiert. Für die Berechnung des Blutverlustes in Phase II muss dabei die 
Erythrozytenmenge des entnommenen Blutvolumens über den entsprechenden 
Hämatokrit ermittelt werden (Gleichung 7 und Gleichung 8). 
RBC
 ANH
 = 
V
 ANH
 ×
 Hct
 ANH
 Gleichung 7: Berechnung der Erythrozytenmenge im ANH-Blut (RBCANH): VANH = Bei der ANH 
entnommenes Blutvolumen; HctANH = Hämatokrit des bei der ANH entnommenen Blutes. 
15
Hct
 ANH
 = 
Hct
 0
 ×
 EBV
 (
 ( ) ( )
 ×
 1
 −
 e
 −
 V
 ANH
 /
 EBV
 /
 V
 ) ANH
 Gleichung 8: Berechnung des Hämatokrits im ANH-Blut (HctANH): Hct0 = präoperativer Hämatokrit; EBV 
= Blutvolumen des Patienten; VANH = bei der ANH entnommenes Blutvolumen. 
2.3 Maximal zulässiger Blutverlust 
Der Blutverlust bei chirurgischen Eingriffen, der eine Transfusion erforderlich macht, 
wird häufig nur grob abgeschätzt, etwa als 20-30 % des Blutvolumens, sofern keine 
kardiopulmonalen Vorerkrankungen bestehen 62, 89. Wird der zulässige Blutverlust 
berechnet, so werden in der Regel Formeln verwendet, in denen neben dem 
Blutvolumen der Patienten, der präoperative Hämatokrit und der minimale tolerable 
Hämatokrit berücksichtigt werden 40, 62, 89, 93. Neben verschiedenen linearen Formeln, 
mit denen der maximale zulässige Blutverlust näherungsweise bestimmt werden 
kann 62, 89, ist in diesbezüglich von zahlreichen Autoren auf den in Gleichung 1 
beschriebenen mathematischen Zusammenhang zwischen dem operativen Blutverlust 
und der unter isovolämischer Hämodilution entstehenden Anämie hingewiesen 
worden 10, 14, 38, 43, 62, 93, 100. Demnach kann der maximal zulässige Blutverlust, der 
noch ohne eine Transfusion toleriert werden kann, nach folgender Gleichung 
berechnet werden (Gleichung 9) 21, 36, 94 (Berechnung des Blutvolumens über 
Gleichung 2). 
V
 max
 = 
EBV
 ×
 ln
 Hct
 0
 /
 Hct
 ( )
 min
 Gleichung 9: Berechnung des maximal zulässigen Blutverlustes (Vmax): EBV = Blutvolumen des 
Patienten; Hct0 = präoperativer Hämatokrit; Hctmin = niedrigster tolerabler Hämatokrit. 
Die Gleichung entspricht der für die erste Phase des operativen Blutverlustes 
vorgestellten Gleichung 1 und zeigt, dass der maximal zulässige Blutverlust neben 
dem Blutvolumen des Patienten direkt von der Festlegung eines minimalen tolerablen 
16
Hämatokrits als Transfusionstrigger abhängig ist. Je niedriger der minimale tolerable 
Hämatokrit gewählt wird und je größer das Blutvolumen des Patienten ist, desto 
höher ist der maximal zulässige Blutverlust. 
Da das Blutvolumen in Abhängigkeit von Geschlecht, Gewicht und Körpergröße sehr 
unterschiedliche Werte annehmen kann (siehe Gleichung 2), ergeben sich für 
verschiedene Individuen oft sehr unterschiedliche maximal zulässige Blutverluste 
(Abbildung 2). So hat bei einem minimalen tolerablen Hämatokrit von 20 % ein 75 kg 
schwerer und 175 cm großer Mann mit einem durchschnittlichen Hämatokrit von 
45 % 90 nach Gleichung 9 einen um etwa einen Liter größeren maximal zulässigen 
Blutverlust als eine 65 kg schwere und 165 cm große Frau mit einem 
durchschnittlichen Hämatokrit von 42 % 90. Sofern der operative Blutverlust durch 
Geschlecht, Gewicht und Körpergröße nicht wesentlich beeinflusst wird, ergibt sich 
hinsichtlich des Transfusionsrisikos für kleine und leichte Frauen eine deutlich 
schlechter Ausgangssituation 77. Der maximale zulässige Blutverlust wird bei ihnen 
schon durch einen viel kleineren Blutverlust erreicht als bei großen und schweren 
Männern. 
17
Abbildung 2: Maximal zulässiger Blutverlust (ml) in Abhängigkeit von Körpergröße und Hämatokrit (%) 
nach Nelson et al. 77 bei einem minimalen akzeptablen Hämatokrit von 22 %. 
2.4 Abschätzung und Überprüfung des Transfusionsbedarfes 
Nach den Richtlinien der Bundesärztekammer 16 und dem Votum des „Arbeitskreises 
Blut“ vom 17.3.2005 19, ist die Ermittlung der präoperativen Basisdaten (Blutbild, 
Hämatokrit, Körpergewicht, errechnetes Blutvolumen, minimal akzeptabler intra- und 
postoperativer Hämatokrit) und des voraussichtlichen Blutverlustes notwendige 
Voraussetzung für die Anwendung der Eigenblutspende. Zur Berechnung des 
individuellen Transfusionsbedarfes seien diesbezüglich einfache Rechenverfahren 
verfügbar 19. 
Cohen und Brecher formulierten in ihrer Arbeit 21, dass man in Hinblick auf die 
Notwendigkeit einer Eigenblutspende einen minimalen akzeptablen Hämatokrit 
festlegen und damit den maximalen zulässigen Blutverlust bestimmen soll. Dieser soll 
dann rechnerisch mit dem Standardblutverlust der anstehenden Operation verglichen 
werden. Sofern der Standardblutverlust größer als der maximale zulässige Blutverlust 
18
ausfällt, soll man von einer eintretenden Transfusionsbedürftigkeit ausgehen und 
eine präoperative Eigenblutspende zur Vermeidung allogener Bluttransfusionen 
durchführen 21. 
Durch die retrospektive Betrachtung sollte es im Rahmen dieser Studie jedoch wie 
auch in anderen Untersuchungen 32, 44 möglich sein, den maximal zulässigen 
Blutverlust direkt mit dem individuell bestimmten operativen Blutverlust zu 
vergleichen. Unabhängig von den tatsächlich durchgeführten Transfusionen sollte auf 
diese Weise eine Abschätzung und Überprüfung des Transfusionsbedarfs 
durchgeführt werden. Der einfache rechnerische Vergleich zwischen dem zulässigen 
und dem operativen Blutverlust beinhaltet alle in den Richtlinien für die Abschätzung 
des individuellen Transfusionsbedarfs geforderten Parameter und entspricht zudem 
der Empfehlung Rechenverfahren anzuwenden. 
2.5 Elektronische Dokumentation 
In der Klinik für Anaesthesiologie, Intensivmedizin, Schmerztherapie am 
Universitätsklinikum Gießen und Marburg GmbH, Standort Gießen, werden seit dem 
Ende der neunziger Jahre nahezu alle Patientendaten elektronisch mit einem 
Patientendatenmanagementsystem (PDMS) erfasst und gespeichert 5, 47. Der in 
Hinblick auf die Transfusion von Blutprodukten wichtige Zeitraum der perioperativen 
anästhesiologischen Betreuung wurde dabei mit dem Programmmodul NarkoData 
lückenlos erfasst. 
2.5.1 NarkoData 
Das Modul NarkoData wurde in verschiedenen Versionen bereits seit 1995 von der 
Klinik für Anaesthesiologie, Intensivmedizin, Schmerztherapie eingesetzt 6. Es handelt 
sich dabei um ein elektronisch geführtes Narkoseprotokoll in dem alle 
anästhesiologisch relevanten Daten, wie zum Beispiel die Stammdaten der Patienten, 
die biometrischen Daten, die Diagnosen und Eingriffe, die Laborwerte, die 
Vorerkrankungen, die Vitalparameter und die Applikationen von Medikamenten 
erfasst und archiviert werden können. Die grafische Anwenderoberfläche entspricht 
19
dem sonst üblichen Papierprotokoll. Das Programm bietet eine permanent sichtbare 
Verlaufsdokumentation, die den gesamten perioperativen Verlauf einschließlich der 
Überwachung im Aufwachraum beinhaltet. Präoperativ erhobene Daten aus der 
Prämedikationsvisite können am Tag der Operation von einem Anordungsbogen in 
das elektronische Protokoll übertragen werden. Automatisch werden über serielle 
Schnittstellen die Daten der angebundenen Vitaldatenmonitore und der 
Beatmungsgeräte durch spezielle Treiberprogramme übernommen (EKG, Puls, O2
Sättigung, Blutdruck, Narkosegaskonzentrationen usw.) 42. Die manuellen Eingaben 
von Verlaufswerten wie z. B. Medikamentenapplikationen, Transfusionen oder 
Zeitangaben (Operations- und Anästhesiezeiten) erfolgen zeitabhängig durch den 
Benutzer. Andere Parameter (z. B. intraoperative Laborwerte) können zur 
gewünschten Zeit in Dialogfenster eingegeben und dargestellt werden. Die 
Verschlüsselung von Diagnosen und Eingriffen erfolgt anhand der üblichen 
Codierungsschlüssel (ICD, ICPM bzw. OPS-301). 
Alle Daten aus den seit Januar 1997 elektronisch geführten Narkoseprotokollen 
wurden nach ihrem Abschluss zusätzlich zum Ausdruck auf Papier in einer Datenbank 
des PDMS gespeichert. Auf der Basis dieser „Narkosendatenbank“ konnten bereits 
zahlreiche Untersuchungen bezüglich perioperativer Komplikationen und in Hinblick 
auf den operativen Blutverlust durchgeführt werden 4, 5, 41, 42, 47. Für die seit 1997 in 
der Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie durchgeführten Narkosen stand somit ein 
umfangreiches Archiv aus online erhobenen Daten für eine retrospektive Auswertung 
zur Verfügung. 
2.5.2 Anbindung an das Klinikumsinformationssystem 
1995 wurde NarkoData zunächst ohne ein Kommunikationsmodul für den 
Datenaustausch mit dem Gießener Klinikumsinformationssystem installiert. Da ein 
solcher Datenaustausch aber wegen des zeitintensiven Übertrags der 
Patientenstamm- und Labordaten in das Protokoll erwünscht und notwendig war, 
wurde die damalige eigens für die Gießener Universitätsklinik programmierte 
Stationssoftware MacWING extra für den Datentransfer zu dem Narkoseprotokoll 
erweitert. Auf diese Weise konnten bereits die Stammdaten der Patienten in das 
20
Narkoseprotokoll übertragen werden. Da der Datentransfer damit aber vom 
Vorhandensein der Stationssoftware abhängig war und der Hersteller einen 
globaleren und unabhängigeren Lösungsansatz anstrebte, wurde 1998 ein eigenes 
Kommunikationsmodul (NarkoPlus, später KISData) mit einer eigenen Verwaltung 
von Patienten- und Labordaten ausgeliefert und installiert. Diese Lösung beinhaltete 
neben einer eigenen Stationsbelegungsliste auch ein eigenes Modul zur Darstellung 
von Labordaten aus dem Zentrallabor des Klinikums. Die Datengrundlage dafür 
bildeten seitdem systemeigene Datenbanken in die über die klinikumsinterne 
Datenübermittlung alle Laborwerte und alle administrativen Patientendaten des 
gesamten Klinikums übertragen wurden. Neben den prä- und intraoperativ 
erhobenen Labordaten aus den Narkoseprotokollen standen durch die 
„Labordatenbank“ damit auch alle postoperativ auf den Stationen erhobenen 
Labordaten für eine elektronische Auswertung zur Verfügung. 
2.5.3 Abfrage und Auswertung mit der Structured Query Language 
Bei den Datenbanken des PDMS handelt es sich um relational strukturierte 
Datenbanksysteme, die mit Hilfe der Structured Query Language (SQL) abgefragt 
werden können 47. Ziel solcher Abfragen ist dabei die sinnvolle Extraktion und 
Verknüpfung der in den verschiedenen Teilbereichen des Systems gespeicherten 
Daten. So mussten zum Beispiel für die Erstellung einer Transfusionsbedarfsliste aus 
der Summe der Medikamentenapplikationen alle die ermittelt werden, die unter einer 
speziellen Kennzeichnung für Blutprodukte in der Datenbank gespeichert worden 
waren. Um speziell die Blutprodukte der Dysgnathiepatienten zu ermitteln, mussten 
aus dieser Ergebnismenge gerade die Verabreichungen ermittelt werden, die unter 
der Identifikation der Operationen der entsprechenden Patienten gespeichert worden 
waren. Diese wiederum konnten in Fremd- oder Eigenblutprodukte differenziert und 
mit anderen dazu gehörigen Daten (zum Beispiel Laborwerte) in inhaltlichen und 
zeitlichen Zusammenhang gebracht werden. 
SQL-Abfragen können als kleine Berechnungs- und Erhebungsprogramme in Form 
von SQL-Skripten an die Datenbank übergeben werden 47. Dadurch ist es möglich, 
verschiedene fest definierte Abfolgen von SQL-Abfragen automatisch von der 
21
Datenbank bearbeiten zu lassen. Durch die Anwendung der vielfältigen SQL
Funktionen und die Erstellung von Zwischentabellen sind auf diese Weise neben 
einfachen Abfragen und Verknüpfungen auch komplexere Operationen, wie z. B. die 
Berechnung eines operativen Blutverlustes möglich 4. Ein einmal fertig gestelltes 
SQL-Skript kann dabei beliebig oft erneut gestartet werden. Ein durch das Skript 
einmal festgelegter Zieldatensatz kann daher ohne erneute Programmierarbeit immer 
wieder erneut mit aktuellen Daten abgefragt werden. 
2.6 Umsetzung der Analyse 
2.6.1 Erhebung der Daten 
Für die Erhebung der durchgeführten Transfusionen sowie für die Berechnungen des 
maximal zulässigen und des operativen Blutverlustes wurden kleine Erhebungs- und 
Berechnungsprogramme für das Datenbanksystem des PDMS in Form von SQL
Skripten entwickelt. Die damit erhobenen und berechneten Daten wurden durch die 
Daten aus dem Krankenblattarchiv und dem Operationsplanungsarchiv der Abteilung 
für Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgischen ergänzt und überprüft. Die Anzahl der 
gespendeten Eigenblutkonserven und die Hämoglobin- und Hämatokritwerte vor den 
Spenden, wurden aus dem elektronischen Datenverarbeitungssystem der Blutbank 
und dem Archiv der Eigenblutspendeeinheit gewonnen. Alle Daten wurden in einer 
Auswertungsdatenbank (Oracle™) gesammelt und miteinander verknüpft. Von dort 
aus erfolgte der Export des fertigen Datensatzes für die statistische Auswertung. 
2.6.1.1 Anästhesiologische Daten 
In der Datenbank des PDMS mussten zunächst alle Patienten mit dysgnathie
chirurgischen Eingriffen identifiziert werden. Dazu wurde in den codierten Eingriffen 
nach den entsprechenden ICPM- beziehungsweise OPS-301-Schlüsseln gesucht. Die 
dabei ermittelte Patientenliste wurde anschließend anhand des Krankenblattarchivs 
und des Operationsplanungsarchivs der Abteilung für Mund-, Kiefer- und 
Gesichtschirurgie überprüft und vervollständigt. Für jeden so erfassten Patienten 
wurden folgende Daten aus der Datenbank des PDMS erhoben: 
22
1. Stammdaten, Risikoklassifikation, Transfusionen: Es wurde das Geschlecht, 
das Gewicht und die Körpergröße sowie die ASA-Klassifikation aus der 
anästhesiologischen Prämedikationsvisite am Vortag der Operation ermittelt. 
Diese Daten wurden von den Anästhesisten am Tag der Operation von den 
Prämedikationsbögen in das elektronische Narkoseprotokoll übertragen. 
Außerdem wurden die mit NarkoData dokumentierten Transfusionen von 
Erythrozytenkonzentraten, Eigenblut oder Blutbeuteln aus akuten 
normovolämischen Hämodilutionen samt zeitlicher Einordnung ermittelt. 
2. Präoperative, intraoperative und postoperative Laborwerte: Mit Hilfe von SQL
Skripten wurden alle perioperativ dokumentierten Hämatokrit- und 
Hämoglobinwerte der Dysgnathiepatienten erhoben. Die prä- und 
intraoperativ erhobenen Werte stammten dabei direkt aus den elektronischen 
Narkoseprotokollen während die postoperativ erhobenen Werte aus der 
Labordatenbank des PDMS entnommen wurden. Damit standen für die 
Auswertung alle im Rahmen des stationären Aufenthaltes erhobenen 
Hämatokrit- und Hämoglobinwerte zur Verfügung. In Hinblick auf die 
Berechnung des maximal zulässigen und des operativen Blutverlustes wurden 
jeweils der präoperative und der postoperative Hämatokrit bestimmt. Einige 
fehlende Werte wurden aus den Krankenblättern des Archivs der Abteilung 
für Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie manuell nachgetragen. 
3. Mittlere arterielle Blutdruckwerte: Mit Hilfe eines SQL-Skriptes wurden die 
vom Vitaldatenmonitor automatisch in das elektronische Narkoseprotokoll 
übertragenen arteriellen Mitteldruckwerte während der Operation ermittelt. 
Für den angenommenen Zeitraum der LeFort-I-Osteotomie (30 bis 90 
Minuten nach Operationsbeginn) wurde das arithmetische Mittel der 
arteriellen Mitteldruckwerte bestimmt. 
2.6.1.2 Chirurgische Daten 
Die chirurgischen Daten wurden zum einen aus dem Krankenblattarchiv und zum 
anderen aus dem Operationsplanungsarchiv der Abteilung für Mund-, Kiefer- und 
23
Gesichtschirurgie entnommen. Sie wurden dabei zunächst in einer Microsoft Excel™
Tabelle gesammelt und anschließend in die Auswertungsdatenbank übertragen. 
1. Krankenblattarchiv: 
Aus den in den Patientenakten enthaltenen 
Operationsberichten wurde die Klassifikation nach Angle und der 
Operationsmodus der Umstellungsosteotomie (monomaxillär oder bimaxillär) 
erhoben. Zusätzlich wurde ermittelt, ob eine Transplantation von 
Beckenkammknochen und eine median-sagittale Spaltung des Oberkiefers 
durchgeführt worden war. Die Krankenblätter wurden auf postoperative 
Transfusionen kontrolliert und es wurde die Anzahl der zur Verfügung 
stehenden Eigenblutkonserven dokumentiert. 
2. Operationsplanungsarchiv: Aus dem Archiv der präoperativ durchgeführten 
Modelloperationen im 3D-OSS wurden die geplanten Veränderungen in der 
Le Fort I-Ebene erhoben. Die geplanten Positionsänderungen der Regionen 
um die Zähne 18 und 28 in der vertikalen Relation wurden dabei als Vektoren 
mit positiven und negativen Vorzeichen dokumentiert. 
2.6.1.3 Transfusionsmedizinische Daten 
An einem Terminal der Blutblank wurden anhand des dortigen elektronischen 
Datenverarbeitungssystems die Anzahl der präoperativen Eigenblutspenden und die 
Hämoglobin- beziehungsweise Hämatokritwerte vor der ersten Spende erhoben. Der 
in einigen wenigen Fällen nicht dokumentierte Hämatokritwert vor der ersten 
Eigenblutspende wurde über die mittlere korpuskuläre Hämoglobinkonzentration 
(MCHC) aus dem stets vorhandenen Hämoglobinwert berechnet. Die MCHC ist bei 
Männern und Frauen gleich und weicht auch bei Kranken nur selten von der Norm 
ab 90. Alle Daten wurden zunächst in einer Microsoft Excel™-Tabelle gesammelt und 
anschließend in die Auswertungsdatenbank übertragen. 
2.6.1.4 Erstellung der Transfusionsbedarfsliste 
Die Transfusionen von allogenen oder autologen Erythrozytenkonzentraten sowie die 
Retransfusion von Blutbeuteln einer akuten normovolämischen Hämodilution wurden 
24
während der perioperativen anästhesiologischen Betreuung in das elektronische 
Narkoseprotokoll eingetragen. Diese Daten konnten daher mit exakter zeitlicher 
Einordnung mit Hilfe eines SQL-Skriptes aus der Datenbank des PDMS ermittelt 
werden. Einzelne postoperativ auf der Intensiv- oder der Normalstation 
durchgeführte Transfusionen wurden in der Auswertungsdatenbank von Hand 
nachgetragen. Alle Transfusionen wurden anhand der in der Blutbank ermittelten 
Daten überprüft. 
2.6.1.5 Abschätzung und Überprüfung des Transfusionsbedarfes 
Zur Abschätzung und Überprüfung des Transfusionsbedarfs wurde zunächst für jeden 
Patienten der individuelle maximal zulässige Blutverlust nach Gleichung 9 berechnet. 
Dabei wurde wie in den Arbeiten von Lorentz und Hurle 45, 62 das Blutvolumen der 
Patienten über die Gleichung 2 nach Nadler et al. 40, 76, 77 berechnet. Die dazu 
notwendigen individuellen Patientendaten (Körpergröße, Gewicht, Geschlecht) 
stammten aus der anästhesiologischen Prämedikationsvisite vom jeweiligen Vortag 
der Operation. Die Berechnung des maximal zulässigen Blutverlustes erforderte die 
Festlegung eines minimalen noch akzeptablen Hämatokritwertes. Für die in der Regel 
jungen und gesunden Dysgnathiepatienten wurde dieser Grenzwert in Anlehnung an 
die Untersuchungen von Nkenke, Kessler, Umstadt und Nelson 51, 77, 78, 98 auf 22% 
festgelegt (Abbildung 2). Dieser Grenzwert ergibt sich, wenn man den Hämatokrit 
über die MCHC aus dem in diesen Arbeiten als Grenzwert verwendeten 
Hämoglobinwert von 7,5 g/dl berechnet. 
Um den maximal zulässigen Blutverlust wie von Cohen und Brecher vorgeschlagen 
mit dem operativen Blutverlust vergleichen zu können 21, 32, 44, wurde mit der 
Methode von Brecher, Monk und Goodnough 13 der operative Blutverlust der 
Patienten berechnet. Als Ausgangshämatokrit diente dabei wie bei der Berechnung 
des maximal zulässigen Blutverlustes der am Vortag der Operation gemessene 
Hämatokrit. Als minimaler Hämatokrit wurde der niedrigste mit dem PDMS 
dokumentierte und als finaler, der am ersten postoperativen Tag gemessene 
Hämatokrit eingesetzt. Dadurch wurden postoperativ durchgeführte Transfusionen 
miteinbezogen und den von einigen Autoren geäußerten Bedenken, dass ein 
25
postoperativer Hämatokritabfall unberücksichtigt bleiben könnte 45, 58, Rechnung 
getragen. Das in Phase II zu berechnende Volumen der mit den Transfusionen 
verabreichten Erythrozyten wurde, wie von Brecher vorgeschlagen, mit Mittelwerten 
berechnet 13. Wie auch in anderen Studien wurden demnach für ein allogenes 
Erythrozytenkonzentrat 200 Milliliter und für eine autologe Konserve 180 Milliliter 
Erythrozytenvolumen berechnet 9, 45. Das bei der Durchführung einer akuten 
normovolämischen Hämodilutionen zurücktransfundierte Erythrozytenvolumen wurde 
wie in Kapitel 2.2.1.4 beschrieben berechnet und das Blutvolumen der Patienten 
wurde wie beim maximal zulässigen Blutverlust über die Gleichung 2 nach Nadler et 
al. bestimmt 76. 
Für eine bessere Vergleichbarkeit mit anderen Untersuchungen wurde trotz der von 
zahlreichen Autoren geäußerten Bedenken, dass Schätzungen des chirurgischen 
Blutverlustes im Allgemeinen wenig exakt sind und typischerweise unterschätzt 
werden 13, 26, 27, 70, 71, 87, zusätzlich zu dem berechneten Blutverlust auch der 
postoperativ von den Anästhesiologen geschätzten Blutverlust ermittelt. Dieser 
wurde mit einem SQL-Skript aus den Eingaben der Anästhesisten im 
Bilanzierungsfenster des elektronischen Narkoseprotokolls erhoben. Hier konnten 
fortlaufend alle relevanten Volumina dokumentiert und automatisch bilanziert 
werden. Spätestens beim Abschluss des Narkoseprotokolls wurden die 
Anästhesiologen vom Programm aufgefordert, eine Angabe zum Blutverlust zu 
dokumentieren. 
Zur Abschätzung und zur Überprüfung des Transfusionsbedarfes wurde nun ermittelt, 
ob und wie häufig der maximal zulässige Blutverlust durch den berechneten 
beziehungsweise den geschätzten Blutverlust überschritten wurde. Da für die 
Transfusion von Eigenblutkonserven häufig eine liberalere Transfusionsindikation 
gestellt wird 25, 95, diese aber zu einer unnötig hohen Transfusionshäufigkeit führen 
kann 20, 36, sollte dieses einfache rechnerische Vorgehen zusammen mit der 
Beurteilung der perioperativen Laborwerte eine kritische Wertung der 
Transfusionsbedarfsliste ermöglichen. 
26
2.6.2 Einfluss des maximal zulässigen Blutverlustes 
Nach Krenkel 55 ergibt die präoperative Modelloperation mit dem 3D-OSS-System 
wegen der größeren therapeutischen Möglichkeiten in den meisten Fällen ein 
bignathes operatives Vorgehen als Ergebnis. Da aber gerade bei einer bimaxillären 
Umstellungsosteotomie hohe Blutverluste auftreten können 54, 65, 81, 86, stellte sich 
besonders für diese Operationen die Frage nach der Bedeutung der individuellen 
Patientenparameter (Geschlecht, Größe, Gewicht und präoperativer Hämatokrit) 
bezüglich des Transfusionsrisikos. Für die bimaxillär operierten Patienten wurde 
daher zusätzlich der Einfluss des aus diesen Variablen berechneten maximalen 
zulässigen Blutverlustes auf die Transfusionshäufigkeit, das Überschreiten des 
zulässigen durch den operativen Blutverlust und das Auftreten perioperativ 
gemessener transfusionspflichtiger Laborwerte untersucht. Als transfusionspflichtige 
Laborwerte (Transfusionstrigger) wurden in Anlehnung an die Untersuchungen von 
Nkenke, Kessler und Umstadt 51, 78, 98 wiederum alle Hämatokritwerte, die kleiner 
oder gleich 22 % waren, und alle Hämoglobinwerte die kleiner oder gleich 7,5 g/dl 
waren, gewertet (siehe Kapitel 2.6.1.5). 
2.6.3 Einfluss der Eigenblutspende 
Zahlreiche Autoren haben gezeigt, dass der Hämatokrit und der Hämoglobinwert 
durch die präoperative Eigenblutspende erheblich absinken können 20, 21, 24, 78. Gerade 
niedrige präoperative Hämatokrit- und Hämoglobinwerte wurden aber als 
Risikofaktor für eine perioperative Transfusion von Erythrozyten identifiziert 21, 52, 101. 
Für einen Vergleich mit den unmittelbar präoperativ gemessenen Laborwerten, 
wurden daher die vor der ersten Eigenblutspende gemessenen Hämatokrit- und 
Hämoglobinwerte aus dem Datenbestand der Blutbank ermittelt. Zusätzlich wurden 
der maximal zulässige Blutverlust mit den Laborwerten vor der ersten 
Eigenblutspende berechnet und, wie in Kapitel 2.6.1.5 beschrieben, überprüft, wie 
häufig dieser Wert durch den berechneten operativen Blutverlust überschritten 
wurde. Daraus resultierte das rechnerische Ergebnis der Analyse in Hinblick darauf, 
wie häufig der Hämatokrit von 22 % ohne die präoperativ durchgeführten 
Eigenblutspenden unterschritten worden wäre. 
27
2.6.4 Einfluss operativer Parameter 
Um bei der präoperativen Planung die Abwägung für oder gegen eine 
Eigenblutspende besonders bei bimaxillären Operationen weiter erleichtern zu 
können, wurden neben der Art der Umstellungsosteotomie auch operationstypische 
Parameter (Transplantation von Beckenkammknochen, median-sagittale Spaltung der 
Maxilla und Angle-Klassifikation) bezüglich ihres Einflusses auf den Blutverlust und 
die Operationsdauer untersucht. 
Da besonders eine Impaktion der Maxilla im Molarenbereich wegen des 
erforderlichen Knochenabtrages für einen erhöhten Blutverlust verantwortlich 
gemacht wird 54, 99, wurde aus dem Archiv der Modelloperationen für alle bimaxillären 
Operationen die geplanten vertikalen Verschiebungen der Regionen 18 und 28 in 
Millimetern ermittelt. Als Maß für die geplante Impaktion wurde die Summe aus den 
Vektoren der rechten und der linken Seite gebildet und diese mit dem operativen 
Blutverlust und der Operationszeit verglichen.  
In Anlehnung an die von Kleinschmidt 53 vorgeschlagene Definition wurde ein 
mittlerer arterieller Blutdruck von 50 bis 60 mmHg als kontrollierte Hypotension 
gewertet. Die Durchführung einer so definierten kontrollierten Hypotension während 
des Zeitraums der LeFort-I-Osteotomie (siehe Kapitel 2.6.1.1) wurde ebenfalls mit 
dem operativen Blutverlust und der Operationszeit verglichen. Für alle 
Untersuchungen wurde der nach Brecher et al. 13 objektiv berechnete Blutverlust als 
Grundlage verwendet. 
2.7 Statistische Methoden 
Die Statistische Auswertung wurde mit dem Programm „Statistical Package for the 
Social Sciences“ (SPSS®) für Microsoft Windows™ vorgenommen. 
Das untersuchte Patientenkollektiv und seine allgemeinen operativen Daten wurden 
durch deskriptive Statistiken dargestellt. Für die einzelnen operativen Verfahren 
(mono- oder bimaxilläre Operationen) wurde anhand der Transfusionshäufigkeiten 
die Transfusionsbedarfsliste des Universitätsklinikums Gießen und Marburg GmbH, 
Standort Gießen, erstellt. Die 
Überprüfung und Abschätzung des 
28
Transfusionsbedarfes erfolgte wie beschrieben durch eine deskriptive Darstellung der 
perioperativen Laborwerte und durch den Vergleich zwischen dem maximal 
zulässigen und dem operativen Blutverlust. 
Die bimaxillär operierten Patienten wurden anhand ihres maximal zulässigen 
Blutverlustes in drei verschiedene Klassen eingeordnet. Die Grenzen dieser Klassen 
(< 2000 ml; 2000-3000 ml; > 3000 ml) wurden dabei so gewählt, dass etwa drei 
gleich große und vergleichbare Kollektive entstanden. Diese wurden anhand von 
Sechsfeldertafeln auf das Auftreten einer Transfusion, das Auftreten von 
transfusionspflichtigen Laborwerten (Hämatokrit ≤ 0,22 oder Hämoglobinwert 
≤ 7,5 g/dl) und auf das Überschreiten des maximal zulässigen Blutverlustes durch 
den operativen Blutverlust untersucht. Die Sechsfeldertafeln wurden mit dem Chi
Quadrat-Test nach Pearson und dem exakten Test nach Fisher auf Unterschiede 
zwischen den Klassen getestet. Sofern die Erwartungshäufigkeit eines Feldes dabei 
unter fünf lag, wurde nur der exakte Test nach Fisher angewendet. 
Unterschiede zwischen dem Hämatokrit und dem maximal-zulässigen Blutverlust vor 
und nach einer Eigenblutspende wurden mit dem t-Test für abhängige Stichproben 
(Hämatokrit) bzw. dem nicht-parametrischen Wilcoxon-Test (maximal zulässiger 
Blutverlust) durchgeführt. 
Der Zusammenhang zwischen dem nach Brecher et al. 13 berechneten und dem vom 
anästhesiologischen Personal geschätzten Blutverlust wurde mit einer 
Korrelationsanalyse nach Pearson (lineare Regression) und dem 
Rangkorrelationskoeffizienten nach Spearman überprüft. Da auch große Differenzen 
zwischen zwei Merkmalen noch gut zueinander korrelieren können, wurde zusätzlich 
eine Bland-Altman-Analyse zur Beurteilung des Methodenunterschiedes 
durchgeführt 8. Dabei wird eine zweite lineare Regression zwischen der Differenz und 
dem Mittelwert der beiden Merkmale durchgeführt. Die Lage der resultierenden 
Regressionsgeraden (über oder unter Null) kann eine Tendenz zur Über- oder 
Unterbefundung aufzeigen, während die Steigung über eine mögliche Beeinflussung 
der Schwankungsbreite durch die Höhe der Messungen informiert. 
Der Zusammenhang zwischen der Operationsdauer und dem Blutverlust wurde mit 
einer Korrelationsanalyse nach Spearman untersucht. Unterschiede zwischen den 
29
verschiedenen operativen Parametern bei bimaxillären Operationen wurden mit dem 
Mann-Whitney-U-Test und dem Kruskal-Wallis-Test überprüft. Der Zusammenhang 
zwischen der in der Modelloperation für den Molarenbereich geplanten maxillären 
Impaktion (Summe der geplanten vertikalen Verschiebung beider Kieferhälften in 
Millimetern) und dem Blutverlust bzw. der Operationszeit wurde ebenfalls mit einer 
Korrelationsanalyse nach Spearman untersucht. 
Alle Tests wurden auf einem Signifikanzniveau von p < 0,05 durchgeführt. 
30
3 Ergebnisse 
Im Zeitraum von 01.01.1997 bis zum August 31.08.2005 wurden in der Abteilung für 
Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie insgesamt 122 Umstellungsosteotomien an 121 
Patienten vorgenommen. Ein Patient musste sich nach einer bimaxillären 
Umstellungsosteotomie wegen eines rezidivierten offenen Bisses einer Reoperation 
im Oberkiefer unterziehen. Von 121 Patienten waren 69 (57,0 %) Patienten weiblich 
und 52 (43,0 %) Patienten männlich. Das Körpergewicht der Patienten lag zwischen 
39 und 125 kg und betrug im Mittel 69,3 kg (Median: 65 kg). Die präoperative 
Risikoeinschätzung anhand der ASA-Klassifikation ergab in 118 Fällen (96,7 %) eine 
Einstufung in die Klassen I und II und nur in vier (3,3 %) Fällen eine höhere 
Einstufung. Von den 122 Operationen wurden zwölf (9,8 %) als mandibuläre, 28 
(23,0 %) als maxilläre und 82 (67,2 %) als bimaxilläre Umstellungsosteotomie 
durchgeführt. Die durchschnittliche Operationszeit betrug bei den mandibulären 
Operationen 144 Minuten (± 47 Minuten), bei den maxillären Operationen 169 
Minuten (± 52 Minuten) und bei den bimaxillären Operationen 312 Minuten 
(± 84 Minuten). 
3.1 Transfusionsbedarfsliste bei den Dysgnathie-Operationen 
Häufigkeit perioperativer Transfusionen 
In 89 von 122 Fällen (73 %) wurde vor dem dysgnathiechirurgischen Eingriff eine 
Eigenblutspende durchgeführt. Eigenblutspender wurden perioperativ in 79 von 89 
Fällen (88,8 %) transfundiert, während Nicht-Eigenblutspender nur in zwei von 33 
Fällen (6,1 %) transfundiert wurden. In einem von 89 Fällen (1,1 %) musste einem 
Eigenblutspender zusätzlich Fremdblut transfundiert werden. Bei den Nicht
Eigenblutspendern wurde in vier Fällen (bei drei bimaxillären und einer maxillären 
Operation) eine akute normovolämische Hämodilution durchgeführt. In allen vier 
Fällen fand keine zusätzliche Transfusion von Fremdblut statt. 
31
Tabelle 1: Transfusionshäufigkeit in Abhängigkeit des operativen Verfahrens. 
perioperativ transfundiert
 Eigenblutspender
 Mandibuläre Op.
 Maxilläre Op.
 Bimaxilläre Op.
 0 / 2 0,0%
 Nicht-Eigenblutspender
 0 / 10 0,0%
 17 / 22 77,3%
 0 / 8 0,0%
 Gesamt
 0 / 12 0,0%
 17 / 28 60,7%
 62 / 65 95,4%
 2 / 17 11,8%
 64 / 82 78,1%
 Unter Einbeziehung der Eigenbluttransfusionen lag die Transfusionshäufigkeit sowohl 
bei den bimaxillären als auch bei den maxillären Operationen oberhalb von 10 %. Bei 
den bimaxillären Operationen wurde die Grenze von 10 % auch bei isolierter 
Betrachtung der Fremdbluttransfusionen überschritten. 
Menge und Ort der transfundierten Einheiten 
Bei 81 von 122 Operationen wurde perioperativ Blut transfundiert. Bei vier 
Operationen wurde dabei jeweils eine Blutkonserve, bei 62 Operationen jeweils zwei 
Blutkonserven, bei 14 Operationen jeweils drei Konserven und bei einer Operation 
vier Blutkonserven verabreicht. Tabelle 2 zeigt die Verteilung in Abhängigkeit des 
operativen Vorgehens. 
Tabelle 2: Transfundierte Konserven in Abhängigkeit des operativen Verfahrens. 
Anzahl der Konserven
 1 Konserve
 Mandibuläre Op.
 Maxilläre Op.
 Bimaxilläre Op.
 0
 2 Konserven
 3 Konserven
 4 Konserven
 0
 0
 0
 0,0%
 0,0%
 0,0%
 0,0%
 2
 14
 1
 0
 11,8%
 82,4%
 5,8%
 0,0%
 2
 48
 13
 1
 3,1%
 75,0%
 20,3%
 1,6%
 Die Transfusionen wurden im Operationssaal (OP), im Aufwachraum (AWR), auf der 
Operativen Intensivstation und der Normalstation der Abteilung für Mund-, Kiefer- 
und Gesichtschirurgie durchgeführt. Von insgesamt 174 Fremd- und 
Eigenblutkonserven wurden 145 (83,3 %) intraoperativ, 18 (10,4 %) postoperativ im 
AWR, sieben (4,0 %) auf der Intensivstation und vier auf der Normalstation (2,3 %) 
32
verabreicht. Fünf von 174 Konserven waren homologe Erythrozytenkonzentrate. 
Diese wurden ausnahmslos auf der Operativen Intensivstation verabreicht. 
Retransfusion von Eigenblut 
In zehn von 89 Fällen (11,2 %) wurde das Eigenblut zur Operation gar nicht 
retransfundiert und in weiteren 14 Fällen (15,7 %) wurde nur ein Teil der 
vorhandenen Eigenblutkonserven verabreicht. Somit wurde in 65 von 89 Fällen 
(73,0 %) das gesamte präoperativ gespendete Eigenblut intra- und postoperativ 
wieder retransfundiert. Tabelle 3 zeigt die Häufigkeiten der Retransfusionen bei den 
einzelnen operativen Prozeduren. Insgesamt wurden von 207 Eigenblutkonserven, 
die für die elektiven Operationen zur Verfügung standen, 38 (18,4 %) verworfen. Bei 
den mandibulären Osteotomien wurden vier von vier (100 %) Konserven verworfen, 
bei den maxillären Eingriffen wurden 15 von 48 (31,3 %) Konserven und bei 
bimaxillären Operationen wurden 19 von 155 (12,3 %) Konserven verworfen. 
Tabelle 3: Retransfusion der autologen Erythrozytenkonzentrate in Abhängigkeit des operativen 
Vorgehens. 
Retransfusion
 Keine Retransfusion
 Mandibuläre Op.
 Maxilläre Op.
 Bimaxilläre Op.
 2
 Partielle Retransfusion
 Komplette Retransfusion 
0
 0
 100,0%
 0,0%
 0,0%
 5
 1
 16
 22,7%
 4,5%
 72,7%
 3
 13
 49
 4,6%
 20,0%
 75,4%
 präop. Eigenblutspende
 2
 16,7%
 22
 78,6%
 65
 79,3%
 33
Entwicklung der Transfusionshäufigkeit im zeitlichen Verlauf 
Die Transfusionshäufigkeit war von 1997 bis 2002 unter Berücksichtigung aller 
Dysgnathieoperationen auf einem konstant hohen Niveau von mehr als 60 %. Erst ab 
dem Jahr 2003 war eine rückläufige Tendenz zu beobachten (Abbildung 3). Die 
alleinige Betrachtung der bimaxillären Operationen ergab von 1997 bis 2002 sogar 
eine Transfusionshäufigkeit von 100 %. Auch hier zeigte sich ab 2003 eine 
rückläufige Tendenz (Abbildung 4). 
25
 20
 15
 Anzahl
 10
 5
 0
 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005
 Jahr
 Operationen
 Transfusionen
 Abbildung 3: Transfusionshäufigkeit bei Dysgnathieoperationen von Januar 1997 bis August 2005. ANH 
wurden in dieser Darstellung als Transfusion gewertet. 
34
18
 16
 14
 12
 Anzahl
 10
 0 
2 
4 
6 
8
 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005
 Jahr
 Bimaxilläre Op.
 Transfusionen
 Abbildung 4: Transfusionshäufigkeit bei bimaxillären Operationen von Januar 1997 bis August 2005. 
ANH wurden in dieser Darstellung als Transfusion gewertet. 
3.2 Abschätzung und Überprüfung des Transfusionsbedarfs 
Zur Abschätzung und Überprüfung des Transfusionsbedarfs wurden wie in der Arbeit 
von Nkenke et al. 78 die perioperativ gemessenen Laborwerte (Hämoglobin und 
Hämatokrit) ermittelt. In 117 von 122 Fällen konnten dabei nicht alle Laborwerte 
retrospektiv erhoben werden (bei zwei maxillären und drei mandibulären 
Operationen). Tabelle 4 zeigt die Mittelwerte des perioperativ gemessenen 
Hämatokrits. Der niedrigste intraoperativ gemessene Hämatokrit betrug bei den 
bimaxillären Operationen im Mittel 0,28 ± 0,05, bei den maxillären Operationen 
0,32 ± 0,06 und bei den mandibulären Operationen 0,35 ± 0,05 (Tabelle 4). 
35
Tabelle 4: Abfall des Hämatokrits bei den unterschiedlichen Operationen. 
Präoperativer (Hct0), kleinster intraoperativer (Hctmin) und postoperativer (Hctdc) 
Hämatokritwert bei 117 Operationen. 
Operation
 Hct0 ± SD
 Hctmin ± SD
 Mandibuläre Osteotomie
 Maxilläre Osteotomie
 Bimaxilläre Osteotomie
 0,39 ± 0,05
 0,41 ± 0,04
 0,39 ± 0,04
 0,35 ± 0,05
 0,32 ± 0,06
 0,28 ± 0,05
 Hctdc ± SD
 0,35 ± 0,05
 0,35 ± 0,05
 0,30 ± 0,05
 Um die Höhe des zu erwartenden Blutverlustes bei den einzelnen operativen 
Verfahren ermitteln zu können, wurde für die 117 Operationen der Median des vom 
anästhesiologischen Personal geschätzten Blutverlustes ermittelt. Dieser lag bei den 
mandibulären Operationen bei 400 ml [100-1200 ml], bei den maxillären Operationen 
bei 850 ml [400-2400 ml] und bei den bimaxillären Operationen bei 1300 ml [100
3500 ml] (Abbildung 5). 
36
 37
 Bimaxillär Maxillär Mandibulär
 Eingriff
 5000
 4000
 3000
 2000
 1000
 0
 Geschätzter Blutverlust ml
 
Abbildung 5: Geschätzter Blutverlust bei den 117 auswertbaren Operationen. 
 
Zusätzlich wurde der Blutverlust nach der Methode von Brecher et al. 13 auf der Basis 
der perioperativen Hämatokritwerte berechnet. Dabei lag der Median der 
mandibulären Operationen bei 548 ml [81-883 ml], der Median der maxillären 
Operationen bei 1264 ml [205-4104 ml] und der Median der bimaxillären 
Operationen bei 2129 ml [646-5175 ml] (Abbildung 6). Der über das 
Rechenverfahren ermittelte Blutverlust lag damit wie in der Untersuchung von 
Brecher et al. 13 über dem geschätzten Blutverlust. 
 38
 Bimaxillär Maxillär Mandibulär
 Eingriff
 5000
 4000
 3000
 2000
 1000
 0
 Berechneter Blutverlust ml
 
Abbildung 6: Berechneter Blutverlust bei den 117 Operationen. 
Der Blutverlust wurde mit der Methode nach Brecher et al. 12 auf der Basis der 
Labordaten objektiv berechnet. 
 
Zur weiteren Überprüfung der Transfusionsbedürftigkeit wurde für jeden Patienten 
der maximal zulässige Blutverlust aus den individuellen präoperativen Basisdaten 
(Geschlecht, Körpergröße, Gewicht und präoperativer Hämatokrit) berechnet und mit 
dem geschätzten und dem berechneten operativen Blutverlust verglichen. Eine 
Überschreitung des individuell zulässigen Blutverlustes durch den geschätzten 
Blutverlust trat in nur sieben von 117 Fällen auf. Dabei handelte es sich um sieben 
von 82 (8,5 %) Fällen um bimaxilläre Operationen. Eine Überschreitung des maximal 
zulässigen Blutverlustes durch den berechneten Blutverlust trat in 38 von 117 Fällen 
(32,5 %) auf. Davon entfielen vier Fälle auf maxilläre Operationen (15,4 %) und 34 
Fälle auf bimaxilläre Operationen (41,5 %). Zwischen der Häufigkeit der 
Transfusionen (60 % bei maxillären, 80 % bei bimaxillären Operationen) und der 
Häufigkeit des Überschreitens des individuell zulässigen Blutverlustes bestand 
unabhängig vom Erhebungsverfahren eine deutliche Diskrepanz. 
3.3 Einfluss des maximal zulässigen Blutverlustes 
Nach den Richtlinien des „Arbeitskreises Blut“ vom 17.03.2005 19 ist die Ermittlung 
der individuellen präoperativen Basisdaten (Blutbild, Hämatokrit, Körpergewicht, 
errechnetes Blutvolumen und minimaler postoperativer Hämatokrit) notwendige 
Voraussetzung jeder Eigenblutentnahme. Aus ihnen lässt sich der individuelle 
maximale zulässige Blutverlust errechnen 3, 36, 40, 62, 77, 93, der im Vergleich mit dem 
voraussichtlichen Blutverlust zur geforderten individuellen Indikationsstellung zur 
Eigenblutspende benötigt wird 19. 
Um den Einfluss des maximal zulässigen Blutverlustes auf das Transfusionsrisiko 
analysieren zu können, wurden die 82 bimaxillär operierten Patienten bezüglich 
dieser Größe in drei etwa gleich große Klassen eingeteilt (< 2000 ml; 2000-3000 ml; 
> 3000 ml). Diese wurden auf die Häufigkeiten der Transfusionen, das Auftreten von 
transfusionspflichtigen Laborwerten (Hämatokrit ≤ 0,22 / Hämoglobin ≤ 7,5 g/dl) 
und das Überschreiten des zulässigen durch den operativen Blutverlust untersucht. 
Dabei zeigte sich, dass bei einem niedrigen zulässigen Blutverlust signifikant häufiger 
transfusionspflichtige Laborwerte gemessen worden waren (p < 0,05) (Tabelle 5). 
Auch wurde ein niedriger zulässiger Blutverlust signifikant häufiger durch den nach 
Brecher et al. 13 berechneten Blutverlust überschritten (p < 0,01) (Tabelle 6). 
Transfusionen hingegen wurden bei einem niedrigen zulässigen Blutverlust nicht 
signifikant häufiger durchgeführt (p = 0,195). Wie in Tabelle 7 zu sehen ist hier 
lediglich eine Tendenz zu einer höheren Transfusionshäufigkeit bei einem niedrigen 
zulässigen Blutverlust zu erkennen. Die nicht vorhandene Signifikanz könnte auf die 
generell hohe Transfusionshäufigkeit bei den Eigenblutspendern zurückzuführen sein. 
39
 40
 
Tabelle 5: Auftreten transfusionspflichtiger Laborwerte (Hämoglobin ≤ 7,5 g/dl; Hämatokrit ≤ 0,22) 
in Abhängigkeit der Höhe des maximal zulässigen Blutverlustes. 
Der exakte Test nach Fisher ergab ein signifikantes Ergebnis (p < 0,05). 
NEIN JA Gesamt
 < 2000 ml Anzahl 19 7 26
 relative Häufigkeit 73,1% 26,9% 100,0%
 2000 - 3000 ml Anzahl 28 2 30
 relative Häufigkeit 93,3% 6,7% 100,0%
 > 3000 ml Anzahl 25 1 26
 relative Häufigkeit 96,2% 3,8% 100,0%
 Gesamt Anzahl 72 10 82
 Exakter Test nach Fisher: p<0,05 relative Häufigkeit 87,8% 12,2% 100,0%
 Transfusionspflichtige Laborwerte
 Maximal zulässiger 
Blutverlust bis zu einem 
Hämatokrit von 0,22
 
 
Tabelle 6: Überschreitungen des individuellen maximal zulässigen Blutverlustes durch den 
operativen Blutverlust in Abhängigkeit der Höhe des zulässigen Blutverlustes. 
Der Chi-Quadrat-Test nach Pearson und der exakte Test nach Fisher ergaben ein 
hochsignifikantes Ergebnis (p < 0,01). 
NEIN JA Gesamt
 < 2000 ml Anzahl 10 16 26
 relative Häufigkeit 38,5% 61,5% 100,0%
 2000 - 3000 ml Anzahl 16 14 30
 relative Häufigkeit 53,3% 46,7% 100,0%
 > 3000 ml Anzahl 22 4 26
 relative Häufigkeit 84,6% 15,4% 100,0%
 Gesamt Anzahl 48 34 82
 Exakter Test nach Fisher: p<0,01 relative Häufigkeit 58,5% 41,5% 100,0%
 Maximal zulässiger 
Blutverlust bis zu einem 
Hämatokrit von 0,22
 Überschreitung des zulässigen Verlustes
 
 
Tabelle 7: Perioperative Transfusionen in Abhängigkeit der Höhe des maximal zulässigen 
Blutverlustes (ANH: Durchführung einer akuten normovolämischen Hämodilution). 
Der exakte Test nach Fisher ergab keinen signifikanten Zusammenhang (p=0,195).  
Perioperative Transfusion
 ANH
 Maximal zulässiger 
Blutverlust bis zu einem 
Hämatokrit von 0,22
 < 2000 ml
 Anzahl
 NEIN
 0
 JA
 3
 23
 Gesamt
 relative Häufigkeit
 2000 - 3000 ml
 > 3000 ml
 Gesamt
 Exakter Test nach Fisher: p=0,195
 Anzahl
 relative Häufigkeit
 Anzahl
 relative Häufigkeit
 Anzahl
 relative Häufigkeit
 3.4 Einfluss der Eigenblutspende 
0,0%
 2
 6,7%
 1
 3,8%
 3
 3,7%
 11,5%
 4
 13,3%
 8
 30,8%
 15
 18,3%
 88,5%
 24
 80,0%
 17
 65,4%
 64
 78,0%
 26
 100%
 30
 100%
 26
 100%
 82
 100%
 Bei den präoperativ durchgeführten Eigenblutspenden wurden im Durchschnitt 2,3 
Einheiten gespendet. Dies führte zu einer signifikanten Absenkung des präoperativen 
Hämatokrits (p < 0,01). Dabei kam es vom Zeitpunkt der ersten Spende bis zum Tag 
vor der Operation im Durchschnitt zu einer Absenkung des Hämatokrits von 0,037. 
Da dadurch auch der maximal zulässige Blutverlust signifikant gemindert wurde 
(p < 0,01), hatten Eigenblutspender bezüglich des Transfusionsbedarfes eine 
schlechtere Ausgangssituation als Nicht-Eigenblutspender (Tabelle 8). Das bedeutet, 
dass das Verwerfen von Eigenblutkonserven letztlich zu einem niedrigeren 
postoperativen Hämatokrit führen konnte, als dies ohne die Durchführung einer 
Eigenblutspende zu erwarten gewesen wäre. 
41
Tabelle 8: Abfall des präoperativen Hämatokrits (Hk) und des maximal zulässigen Blutverlustes 
(z. BV) durch die Eigenblutspende. 
Der t-Test für abhängige Stichproben bzw. der nicht-parametrische Wilcoxon-Test 
ergaben jeweils ein signifikantes Ergebnis (p < 0,01). 
MW SD
 Hk (vor der Eigenblutspende)
 Hk (präoperativ)
 0,42 ± 0,04
 0,38 ± 0,03
 CI
 [0,41 ; 0,43]
 [0,38 ; 0,39]
 Median
 0,42
 0,38
 z. BV (vor der Eigenblutspende) 2931 ± 831
 z. BV (präoperativ)
 2517 ± 756
 [2756 ; 3106]
 [2356 ; 2677]
 2712
 2411
 Range p
 [0,40 ; 0,45]
 [0,36 ; 0,41]
 <0,01
 [2299 ; 3692]
 [1879 ; 3113] <0,01
 Da der maximal zulässige Blutverlust vor der Eigenblutspende höher war als 
unmittelbar präoperativ, wurde mit diesem höheren zulässigen Blutverlust ein 
zusätzlicher hypothetischer Vergleich mit dem operativen Blutverlust durchgeführt. 
Sofern dabei der vom anästhesiologischen Personal geschätzte Blutverlust verwendet 
wurde, war der operative Blutverlust nur noch bei drei von 82 bimaxillär operierten 
Patienten (3,7 %) größer als der zulässige Blutverlust. Unter Berücksichtigung des 
nach Brecher et al. berechneten Verlustes trat eine Überschreitung des zulässigen 
Blutverlustes noch bei drei von 26 isoliert maxillär operierten Patienten (11,5 %) und 
bei 22 von 82 bimaxillär operierten Patienten (26,8 %) auf. Die nach Klassen 
getrennte Analyse der 82 bimaxillären Operationen zeigte wiederum, dass bei 
Patienten mit einem niedrigeren maximal zulässigen Blutverlust signifikant häufiger 
Überschreitungen durch den berechneten operativen Blutverlust auftraten (p<0,01) 
(Tabelle 9). 
42
Tabelle 9: Überschreitungen des maximal zulässigen durch den operativen Blutverlust in 
Abhängigkeit der Höhe des zulässigen Blutverlustes. 
Der zulässige Blutverlust wurde hier mit dem Hämatokrit vor der ersten Eigenblutspende 
berechnet. Der exakte Test nach Fisher ergab ein signifikantes Ergebnis (p < 0,01). 
Überschreitung des zulässigen Verlustes
 NEIN
 Maximal zulässiger 
Blutverlust bis zu einem 
Hämatokrit von 0,22 
ohne Absenkung des 
präoperativen 
Hämatokrits durch die 
Eigenblutspende
 < 2000 ml
 Anzahl
 JA
 5
 Gesamt
 4
 relative Häufigkeit
 55,6%
 44,4%
 9
 100,0%
 2000 - 3000 ml
 > 3000 ml
 Gesamt
 Exakter Test nach Fisher: p<0,01
 Anzahl
 relative Häufigkeit
 Anzahl
 relative Häufigkeit
 Anzahl
 relative Häufigkeit
 26
 63,4%
 29
 90,6%
 60
 73,2%
 15
 36,6%
 3
 9,4%
 22
 26,8%
 41
 100,0%
 32
 100,0%
 82
 100,0%
 In Bezug auf die in Deutschland geltende Wahrscheinlichkeitsgrenze von 10 %, ab 
der den Patienten die Eigenblutspende als Fremdblut sparendes Verfahren angeboten 
werden muss, lässt sich demnach für die Gießener Klinik feststellen, dass bei 
bimaxillär operierten Patienten mit einem maximal zulässigen Blutverlust von mehr 
als 3000 ml rechnerisch keine Eigenblutspende angeboten mehr werden muss. Auch 
wenn der tendenziell höhere berechnete Blutverlust als Grundlage für den Vergleich 
zwischen dem operativen und dem zulässigen Blutverlust verwendet wurde, lag bei 
diesen Patienten die relative Häufigkeit der Überschreitungen unterhalb von 10 %. 
3.5 Einfluss des Erhebungsverfahrens 
Wie in der Originalarbeit von Brecher et al. 13 war der über das Rechenverfahren 
ermittelte operative Blutverlust höher als der von den Anästhesiologen geschätzte 
Blutverlust. Zum Vergleich der beiden Erhebungsverfahren wurde eine lineare 
Regressionsanalyse durchgeführt. Diese zeigte einen signifikanten Zusammenhang 
zwischen beiden Verfahren (p < 0,01). Der Korrelationskoeffizient nach Pearson lag 
43
bei r = 0,631, der nicht-parametrische Korrelationskoeffizient nach Spearman bei 
r = 0,630 (Abbildung 7). 
Abbildung 7: Lineare Regression zwischen dem geschätzten und dem berechneten Blutverlust 
(Regressionsgerade: Schätzung = 0,4115 × Berechnung + 406,8). 
Die Analyse ergab einen signifikanten Zusammenhang (p < 0,01; r = 0,63). 
Da trotz der hohen Korrelation zum Teil hohe Differenzen zwischen den Verfahren 
auftraten wurde
 eine
 Bland-Altman-Analyse zur Beurteilung des 
Methodenunterschiedes durchgeführt 8. Danach lag der berechnete Blutverlust im 
Mittel signifikant über der Schätzung der Anästhesisten (p < 0,01). Die mittlere 
Abweichung betrug +760 ml wobei die Abweichungen mit zunehmender Menge des 
Blutverlustes immer größer wurden (Abbildung 8). Da die Regressionsgerade der 
44
Bland-Altman-Transformation ansteigt (p < 0,05) können die Schätzung und die 
Berechnung nicht als äquivalente Erhebungsmethoden angesehen werden. 
3000 
Differenz: Berechnung - Schätzung 
2500 
2000 
1500 
1000 
500
 0-500-1000
 0
 500
 1000
 1500
 2000
 2500
 3000
 3500
 4000
 Mittelwert zwischen Schätzung und Berechnung
 4500
 Mittelwert 760
 Abbildung 8: Bland-Altmann-Transformation: Regression zwischen der Differenz und dem Mittelwert 
aus der Berechnung und der Schätzung des Blutverlustes 8. Da die Regressionsgerade 
ansteigt (p < 0,05), können die Schätzung und die Berechnung des Blutverlustes trotz 
der hohen Korrelation nicht als äquivalent angesehen werden. 
3.6 Einfluss der operativen Variablen 
Um bei der präoperativen Planung die Abwägung für oder gegen eine 
Eigenblutspende weiter erleichtern zu können, wurden neben den individuellen 
Patientendaten auch operationstypische Variablen bezüglich ihres Einflusses auf die 
Operationsdauer und den Blutverlust untersucht. Dabei wurde der nach Brecher et al. 
13 objektiv berechnete Blutverlust als Grundlage verwendet. 
Zwischen der Operationsdauer und dem berechneten Blutverlust ergab sich sowohl 
bei der Betrachtung aller 117 Operationen als auch bei einer isolierten Betrachtung 
der 82 bimaxillären Operationen ein signifikanter Zusammenhang (p < 0,01). Der 
Korrelationskoeffizient nach Spearman lag allerdings nur bei der gemeinsamen 
45
Betrachtung aller 117 Operationen mit r = 0,504 in einer relevanten Größenordnung 
(Abbildung 9). Bei der isolierten Betrachtung der 82 bimaxillären Operationen 
erreichte Korrelationskoeffizient nur eine Größe von r = 0,325. 
Abbildung 9: Grafische Darstellung des Zusammenhangs zwischen Operationszeit und berechnetem 
Blutverlust bei 117 Operationen (p < 0,01). 
Der Korrelationskoeffizient nach Spearman lag bei r=0,504. 
Bei der Untersuchung der 82 bimaxillären Operationen zeigte sich bei einer 
zusätzlichen Transplantation von Beckenkammknochen ein signifikant größerer 
Blutverlust (p < 0,05) und eine signifikant verlängerte Operationsdauer (p < 0,01). 
Eine zusätzliche median-sagittale Spaltung der Maxilla ergab zwar eine signifikant 
verlängerte Operationsdauer (p < 0,05), jedoch keine signifikante Erhöhung des 
Blutverlustes (Tabelle 10 und Tabelle 11). Die Klassifikation der Patienten nach Angle 
46
und die Durchführung einer kontrollierten Hypotension während der LeFort-I
Osteotomie hatten weder auf die Operationsdauer noch auf den Blutverlust einen 
erkennbaren Einfluss. Auch die in der Modelloperation für den Molarenbereich 
geplante maxilläre Impaktion (Summe der vertikalen Verschiebung beider 
Kieferhälften in Millimetern) zeigte keine signifikante Korrelation mit dem Blutverlust 
(r = -0,043; p = 0,698) oder der Operationszeit (r = 0,41; p = 0,712).  Abbildung 10 
zeigt die Summe der geplanten vertikalen Impaktionen der Regionen 18 und 28 im 
Verhältnis zum operativen Blutverlust. 
Abbildung 10: Grafische Darstellung des Zusammenhanges zwischen der geplanten Impaktion der 
Regionen 18 und 28 in der Modelloperation im 3D-OSS und dem berechneten 
Blutverlust bei 82 bimaxillären Operationen. 
Es war kein signifikanter Zusammenhang nachweisbar (r = -0,043; p = 0,698). 
47
Tabelle 10: Zusammenhang zwischen den operativen Parametern (zusätzliche Transplantation von 
Beckenkammknochen, zusätzliche median-sagittalen Spaltung der Maxilla, Klassifikation 
nach Angle, kontrollierte Hypotension) und dem berechneten Blutverlust (ml). 
Das Symbol * kennzeichnet einen signifikanten Zusammenhang. 
Anzahl
 Keine Knochentransplantation
 Knochentransplantation
 72
 10
 MW SD
 2190 ± 895
 3055 ± 1151
 CI
 [1980 ; 2400]
 [2232; 3878]
 Median
 2058
 2750
 Range p
 [1519 ; 2812]
 [2203 ; 4167]
 Keine median sagittale Spaltung
 Median sagittale Spaltung
 Angle-Klasse I
 Angle-Klasse II
 Angle-Klasse III
 Keine kontrollierte Hypotension
 Kontrollierte Hypotension
 61
 21
 8
 30
 44
 66
 16
 2301 ± 989
 2279 ± 911
 2564 ± 723
 2351 ± 1210
 2209 ± 809
 2235 ± 937
 2545 ± 1066
 [2049 ; 2555]
 [1864; 2694]
 [1960 ; 3168]
 [1899 ; 2803]
 [1963 ; 2455]
 [2005 ; 2466]
 [1977 ; 3113]
 2092
 2250
 2329
 1945
 2066
 2066
 2708
 0,02 *
 [1644 ; 2976]
 [1636 ; 2983]
 [2185 ; 3001]
 [1415 ; 3030]
 [1696 ; 2899]
 [1665 ; 2630]
 [1546 ; 3303]
 0,84
 0,34
 0,18
 Tabelle 11: Zusammenhang zwischen den operativen Parametern (zusätzliche Transplantation von 
Beckenkammknochen, zusätzliche median-sagittalen Spaltung der Maxilla, Klassifikation 
nach Angle, kontrollierte Hypotension) und der Operationsdauer (min). 
Das Symbol * kennzeichnet einen signifikanten Zusammenhang. 
Anzahl
 Keine Knochentransplantation
 Knochentransplantation
 72
 10
 MW SD
 300,1 ± 75
 393,6 ± 106
 CI
 [283 ; 318]
 [318; 470]
 Median
 292
 375
 Range p
 [243 ; 349]
 [326 ; 445]
 Keine median sagittale Spaltung
 Median sagittale Spaltung
 Angle-Klasse I
 Angle-Klasse II
 Angle-Klasse III
 Keine kontrollierte Hypotension
 Kontrollierte Hypotension
 61
 21
 8
 30
 44
 66
 16
 296,3 ± 75
 355,6 ± 96
 343 ± 73
 297 ± 76
 315,8 ± 91
 315 ± 88
 297 ± 66
 [277 ; 316]
 [312; 399]
 [282 ; 404]
 [269; 326]
 [288; 343]
 [293 ; 337]
 [262 ; 332]
 279
 334
 339
 275
 311
 302
 291
 [240 ; 356]
 [298 ; 426]
 [283 ; 419]
 [246 ; 355]
 [258 ; 368]
 [246 ; 375]
 [256 ; 362]
 <0,01 *
 0,01 *
 0,29
 0,69
 48
4 Diskussion 
Allogene Blutprodukte haben in den letzten Jahren ein hohes Maß an Sicherheit 
erreicht 34, 64. Trotzdem zeigen die Patienten nach wie vor ein hohes Interesse an der 
Vermeidung von Fremdbluttransfusionen durch autologe Hämotherapieverfahren 75. 
Im Bereich der kieferorthopädischen Chirurgie hat sich diesbezüglich neben der 
akuten normovolämischen Hämodilution 14, 39, 57, 82, 85 besonders die Eigenblutspende 
bei der Durchführung von bimaxillären Umstellungsosteotomien als sicheres 
Verfahren zu Vermeidung von Fremdbluttransfusionen etabliert 68, 84. Viele Autoren 
empfehlen daher auch bis in die jüngere Zeit hinein vor bimaxillären Operationen 
generell eine Eigenblutspende durchzuführen 54, 59, 68, 84. 
4.1 Nachteile der Eigenblutspende 
Neben dem Vorteil der Vermeidung von Fremdbluttransfusionen müssen mit der 
Durchführung einer Eigenblutspende aber auch Nachteile in Kauf genommen werden. 
So wurde bereits mehrfach darüber berichtet, dass die Transfusionshäufigkeit 
(Fremdblut und Eigenblut) bei einer generellen Indikation zur Eigenblutspende 
insgesamt deutlich über dem normalen Niveau liegt 20, 36. So wurde zum Beispiel in 
der Studie von Gong et al. bei bignathen Operationen eine Transfusionshäufigkeit der 
Eigenblutspender von 47 % einer Transfusionshäufigkeit von 0 % bei den Nicht
Eigenblutspendern gegenübergestellt 33. Ähnliches wurde von Martini et al. 
berichtet 68. Hier war die Transfusionshäufigkeit der Eigenblutspender mit 56 % wie 
auch in der eigenen Untersuchung ebenfalls deutlich höher als die der Nichtspender. 
Da die Transfusion von autologen Konserven aufgrund der Verwechslungsgefahr, der 
Gefahr von bakteriellen Kontaminationen und möglicher hämolytischer Reaktionen 
nicht ohne Risiko sind, sollte die Transfusion von Eigenblut allenfalls unter einer 
geringfügig großzügigeren Indikationsstellung erfolgen 95. Dies führt jedoch zu einem 
weiteren Nachteil der Eigenblutspende. So wird berichtet, dass die Kosteneffektivität 
des Verfahrens auf Grund des oft hohen Anteils an verworfenen 
Erythrozytenkonzentraten als eher gering einzuschätzen ist 95. Goodnough et al. 
berichteten, dass bis zu 50 % der gesammelten autologen Konserven verworfen 
werden 36. In der Studie von Nkenke et al. an bimaxillär operierten Patienten 
49
erhielten nur drei von 29 Eigenblutspendern eine Retransfusion des autologen 
Blutes 78. Damit lag der Anteil der verworfenen Konserven in dieser Arbeit sogar noch 
deutlich höher als bei 50 %. 
Da die Eigenblutspende zu einer Absenkung des präoperativen Hämatokrits von 1 bis 
3 % pro gespendeter Einheit führen kann, können beim Verwerfen der autologen 
Konserven sogar niedrigere postoperative Hämatokritwerte resultieren als dies ohne 
Eigenblutspende zu erwarten gewesen wäre 21. Zudem scheint ein Teil der Patienten 
durch die präoperative Absenkung des Hämatokrits intraoperativ überhaupt erst 
transfusionsbedürftig zu werden 98. Mathematische Analysen konnten diesbezüglich 
zeigen, dass gerade ein hoher nicht-transfusionspflichtiger Blutverlust in Verbindung 
mit einer deutlichen Absenkung des präoperativen Hämatokrits zu einer solchen 
Transfusionspflichtigkeit führen kann 21. 
4.2 Abnehmende Bedeutung der Eigenblutspende 
Neben den genannten Nachteilen, haben in den letzten Jahren vor allem strengere 
Transfusionsrichtlinien zum Bedeutungsrückgang der Eigenblutspende beigetragen. 
So gilt die alte 10/30-Regel, nach der ein Patient beim Unterschreiten eines 
Hämatokrits von 30 % oder eines Hämoglobinwertes von 10 g/dl transfundiert 
werden sollte als wissenschaftlich nicht mehr haltbar 77, 95. In der jüngeren Literatur 
werden daher für herzgesunde Patienten zum Teil Hämoglobinwerte von weniger als 
7 g/dl als Transfusionstrigger gefordert 64, 95. Brecher et al. wiesen darauf hin, dass 
bei den meisten Patienten unter isovolämischer Hämodilution hohe Blutverluste 
entstehen müssen um derart niedrige Hämoglobinwerte zu erreichen 11. So haben 
Umstadt et al. in ihrer Untersuchung an bimaxillär operierten Patienten bei einem 
Transfusionstrigger von 7,5 g/dl keine generelle Indikation zur Eigenblutspende 
festgestellt 98. Sie betonten aber, dass bei einem Transfusionstrigger von 10 g/dl eine 
generelle Indikation zur Eigenblutspende gerechtfertigt gewesen wäre. Andere 
Autoren kamen diesbezüglich zu ähnlichen Ergebnissen 33, 51, 78, 97. 
Neben den strengeren Transfusionskriterien wird auch die ständige Verbesserung der 
Sicherheit bei den allogenen Blutprodukten für den Bedeutungsrückgang der 
Eigenblutspende verantwortlich gemacht 11. Insbesondere die Wahrscheinlichkeit 
50
einer transfusionsassoziierten viralen Infektion konnte durch das zusätzliche 
Screening mit Hilfe von Nukleinsäure-Amplifikationstechniken um eine ganze 
Zehnerpotenz gesenkt werden 7. So wurde zum Beispiel in einer Übersichtsarbeit von 
Dellinger et al. das Risiko einer transfusionsassoziierten Übertragung von Hepatitis C 
zu Beginn der neunziger Jahre noch auf etwa 1 zu 103.000 geschätzt 22. Im Jahre 
2004 hingegen wurde das gleiche Risiko nur noch mit etwa 1 zu 1,6 Millionen 
beziffert 22. Nach einem Kongressbericht aus dem Jahr 2003 wurde das Restrisiko 
einer unerkannt gebliebenen HIV- oder Hepatitis-C-Infektion eines Blutspenders mit 
1 zu 10 Millionen bis 1 zu 20 Millionen sogar als noch niedriger eingeschätzt 7. Nach 
Brecher und Goodnough war zu Beginn der neunziger Jahre die Reduktion von 
transfusionsassoziierten Virusinfektionen das überzeugendste Argument für den 
Einsatz der Eigenblutspende 11. Da allogene Blutprodukte aber mittlerweile nahezu 
frei von HIV und Hepatitisviren sind, sei zukünftig ein deutlicher Rückgang am 
Interesse der Eigenblutspende zu erwarten 11. Sofern eine neue 
transfusionsassoziierte Erkrankung identifiziert würde oder die Fremdblutspenden 
den Anforderungen des Blutverbrauches nicht mehr nachkommen könnten, könnte 
das Pendel zu Gunsten der Eigenblutspende zurück schwingen und neues Interesse 
an dem Verfahren erwecken 11. 
4.3 Situation in Gießen 
Aufgrund der allgemein rückläufigen Bedeutung der präoperativen 
Eigenblutspende 11 und der diesbezüglich im Bereich der Dysgnathiechirurgie 
widersprüchlichen Studienlage sollte auch in Gießen die Transfusionspraxis kritisch 
überprüft werden. Wie in den Richtlinien der Bundesärztekammer empfohlen, wurde 
daher eine Transfusionsbedarfsliste für die in Gießen operierten Dysgnathiepatienten 
erstellt. Unter Einbeziehung der autologen Konserven zeigte diese eine im Vergleich 
zu anderen Untersuchungen deutlich erhöhte Transfusionshäufigkeit für maxilläre 
und bimaxilläre Operationen. Auch bei einer isolierten Betrachtung der jüngeren 
Jahre war keine deutliche Verminderung der Transfusionshäufigkeit festzustellen. 
51
4.3.1 Überprüfung der Transfusionspraxis 
Da die Bedarfsliste mit einer Rate an verworfenen Eigenblutkonserven von nur 
18,4 % (12,3 % bei den bimaxillären Operationen) eher für eine weitere Anwendung 
der Eigenblutspende sprach, wurde mit dem Verdacht auf eine liberalere 
Transfusionsindikation
 bei Eigenbluteinheiten zusätzlich eine rechnerische 
Abschätzung und Überprüfung der Transfusionsbedürftigkeit durchgeführt. Dies 
wurde entsprechend den Empfehlungen des „Arbeitskreises Blut“ des 
Bundesministeriums für Gesundheit und soziale Sicherung anhand der frühzeitig 
verfügbaren Basisdaten (Geschlecht, Körpergröße, Gewicht und präoperativer 
Hämatokrit), dem Blutverlust und dem minimalen akzeptablen intra- und 
postoperativen Hämatokrit mit einem Rechenverfahren durchgeführt 19. 
Bei der Bestimmung des Blutverlustes ergab sich jedoch das Problem, den Verlust 
der Patienten exakt zu bestimmen. Zahlreiche Autoren haben gezeigt, dass 
Schätzungen des operativen Blutverlustes nicht exakt sind, in der Regel unterschätzt 
werden und zum Teil erheblich von der tatsächlichen Menge abweichen können 13, 26, 
27, 71, 87. So wurde auch im Bereich der Dysgnathiechirurgie bereits von einer 
Unterschätzung des tatsächlichen Blutverlustes von bis zu 50 % ausgegangen 86. 
Einige Autoren verzichteten daher auf die Angabe eines Blutverlustes und gaben 
stattdessen die Absenkung des Hämatokrit- oder des Hämoglobinwertes durch den 
operativen Eingriff an 51, 78, 98. Da diese Werte jedoch nicht linear abfallen und in 
erheblichem Maße vom Ausgangswert und vom Blutvolumen der Patienten abhängig 
sind 13, 45, 62, ist auch dieses Vorgehen nur von begrenzter Aussagekraft, 
insbesondere wenn es intraoperativ zur Transfusion von Erythrozyten kommt. 
Zusätzlich zu den Schätzungen des Blutverlustes durch die Anästhesiologen wurde 
daher der operative Blutverlust anhand der von Brecher et al. vorgeschlagenen 
Methode ermittelt 13. Dieses Verfahren basiert auf den objektiven, perioperativ 
gemessenen Laborwerten und berücksichtigt neben dem Blutvolumen der Patienten 
auch die perioperativ durchgeführten Transfusionen. Es wurde von den Autoren für 
die Anwendung im Bereich der Transfusionsmedizin ausdrücklich empfohlen 13. 
Wie von Cohen et al. vorgeschlagen 21, wurde der operative Blutverlust mit dem 
individuellen maximal zulässigen Blutverlust verglichen. Dieser Vergleich wurde 
jeweils zweimal, einmal mit dem geschätzten Blutverlust und einmal mit dem 
52
berechneten Blutverlust durchgeführt. Sofern die Schätzung verwendet wurde, ergab 
sich nur bei 8,5 % der bimaxillären und bei keiner monomaxillären Operation eine 
Überschreitung. Wenn keine präoperative Eigenblutspende durchgeführt worden 
wäre, wäre sogar nur bei 3,7 % der bimaxillären Operationen eine Überschreitung 
aufgetreten. Wurde hingegen der nach Brecher 52 berechnete Blutverlust verwendet, 
so traten Überschreitungen deutlich häufiger auf. Ohne die präoperative Absenkung 
des Hämatokrits durch die Eigenblutspende wäre hierbei immerhin noch bei 26,8 % 
der bimaxillären und bei 11,5 % der maxillären Operationen eine Überschreitung 
aufgetreten. Der daraus abzuleitende Transfusionsbedarf lag damit deutlich über 
dem aus der anästhesiologischen Schätzung resultierenden Bedarf. In Hinblick auf 
die tatsächliche Transfusionshäufigkeit (80% bei bimaxillären und 60 % bei 
maxillären Operationen) und die Häufigkeit des Auftretens von transfusionspflichtigen 
Laborwerten (12 % bei bimaxillären Operationen) ließ sich letztlich das Ergebnis aus 
dem berechneten Blutverlust besser mit der Realität vereinbaren als das des 
geschätzten Verlustes. Trotzdem war unabhängig vom Erhebungsverfahren zu 
erkennen, dass die Abschätzung der Transfusionsbedürftigkeit deutlich unter der 
tatsächlichen Transfusionshäufigkeit lag. Bei den bimaxillären Operationen wurde in 
fast 80 % der Fälle transfundiert, während der Vergleich zwischen dem maximal 
zulässigen und dem berechneten Blutverlust bei einem minimalen akzeptablen 
Hämatokrit von 22 % nur für etwa 40 % der Patienten eine Transfusionsbedürftigkeit 
ergab. Demnach hätte jede zweite Transfusion unterbleiben können. Bei den isoliert 
maxillären Operationen war diese Diskrepanz mit einer Transfusionshäufigkeit von 
über 60 % und einer berechneten Transfusionsbedürftigkeit von etwa 15 % sogar 
noch größer. Hier hätte man nach der Berechnung sogar auf 75 % der Transfusionen 
verzichten können. Da in den vergangenen acht Jahren nur die Eigenblutspender so 
häufig eine Transfusion von Erythrozyten erhalten hatten, kann man von einer 
deutlich liberaleren Indikationsstellung zur Transfusion bei den Eigenblutprodukten 
ausgehen. Dies wird auch durch die relativ hohen postoperativen Hämatokritwerte 
unterstrichen (Tabelle 4). Zukünftig sollte in Gießen daher eine deutliche Reduktion 
der Transfusionshäufigkeit bei maxillären und bimaxillären Operationen möglich sein. 
53
4.3.2 Probleme bei der Umsetzung der Richtlinien 
Nach den Empfehlungen soll die Indikation zur Eigenblutspende frühzeitig auf der 
Basis der Transfusionsbedarfsliste und einer individuellen Einschätzung des 
Transfusionsrisikos erfolgen 19. Beide Verfahren werfen dabei aber erhebliche 
Probleme auf. Wenn wie in der eigenen Untersuchung die meisten Patienten einer 
autologen Hämotherapie zugeführt wurden, kann eine aussagekräftige Bedarfsliste 
nur unter Einbeziehung dieser Patienten erstellt werden. Da die in Gießen praktizierte 
generelle Durchführung
 einer präoperativen Eigenblutspende
 die 
Transfusionshäufigkeit aber ansteigen lassen kann, rechtfertigt sich dass Verfahren 
unter Umständen von selbst: Aus juristischen Gründen wird den Patienten eine 
Eigenblutspende angeboten und die Patienten sind aus Angst vor einer 
transfusionsassoziierten Infektionsübertragung meistens mit der Eigenblutspende 
einverstanden 75. Der dadurch verminderte präoperative Hämatokrit und die oft 
liberalere Transfusionsindikation bei Eigenblutkonserven führen aber zu einer 
erhöhten Transfusionshäufigkeit. Diese wiederum begünstigt letztlich die 
Entscheidung für die Anordnung der Eigenblutspende. 
Die zusätzliche Abschätzung des Transfusionsrisikos anhand der individuellen 
Patienten- und Labordaten kann in diesem Zusammenhang hilfreich sein, ist aber auf 
die unsichere Festlegung des Blutverlustes angewiesen. So wurden zum Beispiel für 
bimaxilläre Umstellungsosteotomien mittlere Blutverluste zwischen 256 und 1391 ml 
angegeben 33, 59, 68, 72, 86, 97. Diese Unterschiede erreichen eine Größenordnung von 
mehr als 500 % und werden noch größer, wenn man zusätzlich die Extremwerte der 
Verluste berücksichtigt 23. Um den operativen Blutverlust möglichst genau festlegen 
zu können, wurde in unserer Untersuchung daher neben der sonst üblichen 
Schätzung des Blutverlustes der nach Brecher et al. 13 berechnete Blutverlust für die 
Abschätzung verwendet. Es zeigte sich jedoch, dass zum Teil erhebliche 
Unterschiede zwischen der Berechnung und der Schätzung auftraten. Die zum 
Vergleich zwischen beiden Verlusten durchgeführte Regressionsanalyse ergab bei 
guter Korrelation zwar einen hochsignifikanten Zusammenhang, die Bland-Altman
Analyse zeigte jedoch, dass die Erhebungsverfahren trotzdem nicht als äquivalent 
eingestuft werden können. Der berechnete Verlust lag in den meisten Fällen höher, 
in einigen Fällen jedoch auch niedriger als der geschätzte Blutverlust. Die 
54
Abweichungen zwischen der Schätzung und der Berechnung waren bei kleinen 
Blutverlusten eher gering, wurden aber mit steigender Menge des Blutverlustes 
immer größer. Da in Hinblick auf den voraussichtlichen Transfusionsbedarf aber 
gerade die hohen Blutverluste von Interesse sind 11, 21, 36, erscheint die in den 
Richtlinien geforderte Ermittlung des zu erwartenden Blutverlustes außerordentlich 
problematisch zu sein. Berechnungen und Schätzungen des Blutverlustes sollten 
daher für Fragestellungen bezüglich der Transfusionsbedürftigkeit zukünftig mit 
entsprechenden Verfahren validiert werden 41. Ob sich der Aufwand zu einer 
exakteren Bestimmung des Blutverlustes im Verhältnis zu möglichen Einsparungen 
von Blutprodukten allerdings lohnen kann, wird dann zu untersuchen sein. 
4.3.3 Abschätzung des Transfusionsbedarfs in Gießen 
Im Vergleich mit früheren Arbeiten 33, 59, 68, 72, 86, 97 lag der operative Blutverlust 
unabhängig vom Erhebungsverfahren (berechnet oder geschätzt) eher in einem 
höheren Bereich. Bei zukünftigen präoperativen Einschätzungen des individuellen 
Transfusionsrisikos sollte daher in Gießen die Indikation zur Eigenblutspende generell 
eher etwas großzügiger gestellt werden. 
4.3.3.1 Monomaxilläre Umstellungsosteotomien 
Mandibuläre Osteotomien: 
Bei sämtlichen isolierten Eingriffen im Unterkiefer wurden keine Transfusionen 
durchgeführt. Selbst beim Vorhandensein von Eigenblutkonserven wurden diese nicht 
zurück transfundiert. Überschreitungen des maximal zulässigen Blutverlustes traten 
weder unter Verwendung des berechneten, noch unter Verwendung des geschätzten 
Blutverlustes auf. Wie von zahlreichen anderen Autoren beschrieben 68 sollte daher 
vor monomaxillären Eingriffen im Unterkiefer auf eine Eigenblutspende verzichtet 
werden. Der zu erwartende Blutverlust liegt bei etwa 400 bis 550 ml. 
55
Maxilläre Osteotomien: 
Bei den maxillären Eingriffen lagen die Transfusionshäufigkeit und der Blutverlust 
deutlich höher als bei den mandibulären Eingriffen. Die Transfusionshäufigkeit lag bei 
etwa 60 % und damit deutlich über der Wahrscheinlichkeitsgrenze von 10 %, ab der 
den Patienten die Eigenblutspende als Fremdblut sparendes Verfahren angeboten 
werden soll. Der Vergleich zwischen dem maximal zulässigen und dem operativen 
Blutverlust zeigte jedoch, dass auf Grund der liberaleren Transfusionsindikation für 
Eigenblutprodukte zukünftig eine deutliche Absenkung der Transfusionshäufigkeit 
möglich sein sollte. Unter Berücksichtigung des maximal zulässigen Blutverlustes vor 
den Eigenblutspenden trat eine Überschreitung des zulässigen Verlustes durch den 
berechneten Blutverlust nur in drei der 26 auswertbaren Fälle (11,5 %) auf und 
transfusionspflichtige Laborwerte (Hämatokrit ≤ 22 %; Hämoglobin ≤ 7,5 g/dl) 
waren mit einer Häufigkeit von 7,7 % ebenfalls selten. Eine Überschreitung des 
zulässigen durch den geschätzten Blutverlust sowie eine Transfusion von Fremdblut 
trat in keinem Fall auf. Die relative Häufigkeit der Überschreitungen des zulässigen 
durch den berechneten Blutverlust lag damit zwar knapp oberhalb von 10 %, sie 
konnte jedoch durch die Berechnung des zulässigen Blutverlustes mit einem noch 
akzeptablen Hämatokrit von 20 % 7 ebenfalls unter die Häufigkeit von 10 % gesenkt 
werden. Mit dieser Betrachtungsweise lagen außer der tatsächlichen Transfusionsrate 
alle Anhaltspunkte für eine Transfusionsbedürftigkeit unter der Grenze von 10 %. 
Trotz der Transfusionshäufigkeit von mehr als 60 % ist der zukünftige Verzicht auf 
die präoperative Eigenblutspende vor maxillären Osteotomien damit auch in Gießen 
gerechtfertigt. Wie von Martini et al. vorgeschlagen 68 sollte nur bei einem besonders 
hohen individuellen Risiko (niedriges Blutvolumen, geringer präoperativer 
Hämatokrit) eine Eigenblutspende erwogen werden. Der zu erwartende Blutverlust 
liegt bei 850 bis 1260 ml. 
4.3.3.2 Bimaxilläre Umstellungsosteotomien 
Bei den bimaxillären Operationen lag die Transfusionshäufigkeit mit knapp 80 % 
deutlich über der Wahrscheinlichkeitsgrenze von 10 %. Auch bei einer isolierten 
Betrachtung der 17 Patienten, bei denen keine präoperative Eigenblutspende 
56
durchgeführt worden war, lag die Transfusionshäufigkeit der allogenen Blutprodukte 
oberhalb von 10 %. Unter Berücksichtigung des maximal zulässigen Blutverlustes vor 
den Eigenblutspenden trat eine Überschreitung des zulässigen Verlustes durch den 
berechneten Blutverlust in 22 von 82 Fällen (26,8 %) auf und auch die Häufigkeit der 
transfusionspflichtigen Laborwerte (Hämatokrit ≤ 22 %; Hämoglobin ≤ 7,5 g/dl) lag 
mit 12,2 % oberhalb der Wahrscheinlichkeitsgrenze von 10 %. Lediglich die 
Überschreitungen des zulässigen durch den geschätzten Blutverlust hatten mit 3,7 % 
eine relative Häufigkeit unterhalb von 10 %. Da auch eine Berechnung des maximal 
zulässigen Blutverlustes mit einem strengeren noch akzeptablen Hämatokrit von 
20 % 7 die Häufigkeit der Überschreitungen durch den berechneten Blutverlust nicht 
unter 10 % senken konnte, überwogen letztlich die Anhaltspunkte für eine weitere 
zukünftige Anwendung der Eigenblutspende bei bignathen Eingriffen. Der zu 
erwartende Blutverlust liegt zwischen 1300 und 2130 ml. 
Berücksichtigung individueller Patientenparameter bei bimaxillären Osteotomien: 
Trotz der unsicheren Festlegung des zum Teil hohen Blutverlustes bei bimaxillären 
Operationen lohnt sich jedoch die präoperative Bestimmung des maximal zulässigen 
Blutverlustes. In diesen Wert gehen alle als Prädiktoren eines erhöhten 
Transfusionsrisikos identifizierte Parameter (Geschlecht, 
Gewicht, Größe, 
Blutvolumen und präoperativer Hämatokrit) ein 21, 50, 52, 101 und die Bestimmung 
entspricht zudem den aktuellen Empfehlungen des „Arbeitskreises Blut“ des 
Bundesministeriums für Gesundheit und soziale Sicherung bezüglich der 
Indikationsstellung zur Eigenblutspende 19. 
Mit der nach Klassen getrennten Auswertung konnte in dieser Untersuchung trotz der 
liberalen Indikationsstellung bei den Eigenblutprodukten gezeigt werden, dass ein 
niedriger maximal zulässiger Blutverlust bei bimaxillären Osteotomien mit einem 
erhöhten Transfusionsrisiko einhergeht. So wurden transfusionspflichtige Laborwerte 
bei einem niedrigen maximal zulässigen Blutverlust signifikant häufiger gemessen. 
Auch die Überschreitungen des zulässigen Blutverlustes durch den operativen 
Blutverlust waren bei niedrigen Werten für den zulässigen Verlust signifikant häufiger 
als bei hohen Werten. Bei den tatsächlich durchgeführten Transfusionen erwies sich 
57
dieser Zusammenhang zwar nicht als signifikant, die Tendenz zu einer höheren 
Transfusionshäufigkeit bei einem niedrigeren zulässigen Blutverlust war jedoch 
deutlich zu erkennen. So stand einer Transfusionshäufigkeit von fast 90 % in der 
kleinsten Klasse (< 2000 ml) eine Transfusionshäufigkeit von nur 65 % in der 
größten Klasse (> 3000 ml) gegenüber. Die Patienten mit einem maximal zulässigen 
Blutverlust von mehr als 3000 ml waren damit in Hinblick auf die 
Transfusionshäufigkeit, die Häufigkeit von Überschreitungen des zulässigen 
Blutverlustes und die Häufigkeit von transfusionspflichtigen Laborwerten gut mit den 
isoliert im Oberkiefer operierten Patienten vergleichbar. Bei der präoperativen 
Abschätzung des Transfusionsrisikos und der Entscheidung für oder gegen eine 
Eigenblutspende ist der aus den individuellen Patientenparametern bestimmte 
maximal zulässige Blutverlust damit als genauso gewichtig einzuschätzen, wie die 
Unterscheidung zwischen einer isolierten maxillären und einer bimaxillären 
Operation. Anders als in allen bisherigen Untersuchungen zu diesem Thema sollte 
daher nicht die Antwort auf die Frage nach einer generellen Indikation zur 
Eigenblutspende bei bimaxillären Operationen diskutiert werden, sondern im Rahmen 
der präoperativen Planung die vom Bundesministerium für Gesundheit und soziale 
Sicherung geforderte frühzeitige Abschätzung des individuellen Transfusionsrisikos 19 
vorgenommen werden. Das Ergebnis dieser Abschätzung sollte dann als Grundlage 
für eine gemeinsame Entscheidungsfindung mit dem Patienten verwendet werden. 
Bei einem maximal zulässigen Blutverlust von mehr als 3000 ml ist eine perioperative 
Transfusionsbedürftigkeit unwahrscheinlich. Da in Gießen bei diesen Patienten außer 
der tatsächlichen Transfusionshäufigkeit alle Anhaltspunkte seltener als 10 % waren, 
sollte in solchen Fällen ein zukünftiger Verzicht auf die Eigenblutspende auch auf 
juristischem Hintergrund gerechtfertigt sein. Bei einem normalem Body-Mass-Index 
und einem normalen präoperativen Hämatokrit betrifft dies in etwa Männer mit 
einem Gewicht von mehr als 75 kg und Frauen mit einem Gewicht von mehr als 
80 kg (Abbildung 2). 
Andererseits sollte bei einem niedrigen maximal zulässigen Blutverlust weiterhin eine 
präoperative Eigenblutspende durchgeführt werden. Insbesondere, wenn eine lange 
Operationsdauer und eine zusätzliche Transplantation von Beckenkammknochen 
bereits präoperativ absehbar sind, sollte wie von Samman und Yu beschrieben 86, 103, 
58
bei der Abschätzung des Transfusionsbedarfs von einem hohen zu erwartenden 
Blutverlust ausgegangen werden. Da die Eigenblutspende gerade in solchen Fällen 
eine hohe Effektivität und Kosteneffizienz erreichen kann 21, sollte sie ihre bewährte 
Rolle als Standardverfahren zur Vermeidung von Fremdbluttransfusionen bei 
aufwendigen bimaxillären Umstellungsosteotomien auch weiterhin beibehalten. 
4.3.4 Organisation der präoperativen Planung 
Die in der präoperativen Planung fest verankerte Modelloperation ist in der Regel für 
das operative Vorgehen als mono- oder bimaxilläres Verfahren entscheidend 2, 55. Da 
sie in Gießen aber in der Regel erst nach der Anordnung zur Eigenblutspende 
durchgeführt worden war, war auch bei rein maxillären Operationen der präoperative 
Hämatokrit durch die Eigenblutspende abgesenkt, und damit das perioperative 
Transfusionsrisiko erhöht worden. Das perioperative Vorhandensein der 
Eigenblutkonserven und die großzügige Indikationsstellung zu ihrer Retransfusion 
führten dann offensichtlich zu der im Vergleich zu anderen Untersuchungen 51, 68, 78, 98 
deutlich erhöhten Transfusionshäufigkeit bei den maxillären Operationen. Zukünftig 
sollte daher, sofern für den Patienten eine präoperative Eigenblutspende in Betracht 
kommt, die Modelloperation schon vor der Anordnung der Eigenblutspende 
durchgeführt werden. Dadurch würde zwar bei bignathen Eingriffen das Intervall 
zwischen der Modelloperation und der Operation durch die Eigenblutspenden 
verlängert, es könnten aber bei den isolierten maxillären Operationen die Kosten für 
die Eigenblutentnahmen eingespart werden und zudem die Transfusionshäufigkeit 
gesenkt werden. 
Eine weitere Möglichkeit die Transfusionshäufigkeit zu senken, wäre eine frühzeitige 
Bestimmung des Hämoglobin- und des Hämatokritwertes. So zeigten einige 
Patientinnen bereits vor der Durchführung der Eigenblutspende anämische 
Hämoglobinwerte. Gerade aber niedrige Hämoglobinwerte konnten häufig als 
Prädiktoren einer intraoperativen Transfusionsbedürftigkeit identifiziert werden. Eine 
frühzeitige
 Bestimmung dieser 
Bundesgesundheitsministerium
 Werte würde einerseits die vom 
 empfohlene Abschätzung des individuellen 
Transfusionsrisikos erleichtern 19 und andererseits die rechtzeitige Therapie einer 
59
Anämie ermöglichen. Sofern in Gießen keine Eigenblutspende durchgeführt worden 
war, wurden die Laborparameter erst am Vortag der Operation zum ersten Mal 
erhoben. Dieser Zeitpunkt ist aber sowohl für die Abschätzung des 
Transfusionsrisikos als auch für eine gegebenenfalls notwendige Anämietherapie zu 
spät. 
4.4 Akute normovolämische Hämodilution 
Als Alternative zur präoperativen Eigenblutspende wurde häufig eine akute 
normovolämische Hämodilution (ANH) empfohlen 37, 39, 82, 85, 95, 98. Dabei wird das Blut 
im Gegensatz zur Eigenblutspende unmittelbar präoperativ entnommen und durch 
kristalloide oder kolloidale Lösungen ersetzt. Das entnommene Vollblut kann dann 
intra- oder postoperativ retransfundiert werden. Da bei einem niedrigeren Hämatokrit 
durch den operativen Blutverlust verhältnismäßig weniger Erythrozyten verloren 
gehen, als bei einem hohen Hämatokrit, kann auf diese Weise eine Einsparung an 
Erythrozyten bis zu einer Größenordung eines ganzen Erythrozytenkonzentrats 
erreicht werden 36. In einer Studie, in der bei 40 bimaxillär operierten Patienten eine 
ANH durchgeführt wurde, traten neben der Retransfusion des autologen Blutes keine 
weiteren Transfusionen auf 39. Nach Weiskopf erscheint die ANH bei einem minimal 
tolerablen Hämatokrit von 0,18 bis 0,21 ab einem Blutverlust von mehr als 50 % des 
Blutvolumens effektiv zu sein 102. Da eine solche Abschätzung aber wieder auf die 
unsichere Festlegung des operativen Blutverlustes angewiesen ist, besteht das 
gleiche Problem wie bei der Beurteilung der Notwendigkeit einer Eigenblutspende. 
Bei der Anwendung dieser Abschätzung auf die in Gießen operierten Patienten, hätte 
sich die ANH unter Berücksichtigung des berechneten Blutverlustes bei 46 % der 
bimaxillären Operationen als effektiv erwiesen. Nur bei einer der tatsächlich 
durchgeführten ANH wurde aber ein Blutverlust von mehr als 50 % des Blutvolumens 
erreicht. Wenn hingegen der geschätzte Blutverlust als Grundlage verwendet worden 
wäre, wäre die ANH nur in 10 % der Fälle effektiv gewesen und den tatsächlich 
durchgeführten ANH hätte gar keine Effektivität bescheinigt werden können. 
Nach Puelacher 84 sollte die ANH gegenüber der Eigenblutspende nur bei 
monomaxillären Umstellungsosteotomien im Unterkiefer in Erwägung gezogen 
60
werden. Da Habler et al. jedoch zeigen konnten, dass bei bimaxillären Operationen 
auch mit Hilfe einer ANH Transfusionen sicher vermieden werden können 39, sollte 
eine alternative Anwendung anstelle der Eigenblutspende keinen Beschränkungen 
mehr unterliegen. Die ANH ist kostengünstiger als die Eigenblutspende 37, 39 und kann 
unabhängig von Zeitpunkt der Modelloperation eingesetzt werden. Eine Metaanalyse 
kam allerdings zu dem Schluss, dass ihre Effektivität nicht eindeutig gesichert ist 15. 
Nach den Ergebnissen dieser Untersuchung eignet sich die ANH besonders bei einem 
maximal zulässigen Blutverlust zwischen 2000 und 3000 ml. Bei dem beschriebenen 
Transfusionsrisiko dieser Patienten sollten Transfusionen von Fremdblut mit Hilfe der 
ANH sicher vermieden werden können. 
4.5 Kontrollierte Hypotension 
Das Verfahren der kontrollierten Hypotension wurde bereits vor über 50 Jahren in die 
klinische Praxis eingeführt. Durch den temporären Einsatz hypotensiv wirkender 
Pharmaka wird dabei der arterielle Mitteldruck auf Werte zwischen 50 und 60 mmHg 
abgesenkt um den operativen Blutverlust und damit auch den Fremdblutverbrauch zu 
senken 53. Obwohl in einigen Untersuchungen auch für den Bereich der 
kieferorthopädischen Chirurgie eine signifikante Verminderung des operativen 
Blutverlustes objektiviert werden konnte 60, 83, wurde der klinische Nutzen des 
Verfahrens jedoch häufig angezweifelt 29, 53, 92. So fanden Enlund et al. in ihrer 
Untersuchung keine signifikante Verringerung des Blutverlustes 29. Auch die 
Operationszeit und die Qualität des Operationsfeldes wurden nicht signifikant durch 
die Hypotension beeinflusst 29. Praveen et al. konnten zwar einen signifikant 
niedrigeren Blutverlust unter Anwendung der kontrollierten Hypotension zeigen 83, 
von Shepherd wurde dieses Ergebnis aber aufgrund der fehlenden Untersuchung der 
Transfusionshäufigkeit und anderer Variablen als wenig relevant beurteilt 92. Lessard 
et al. publizierten 1989 eine signifikante Verminderung der Transfusionsrate unter 
Anwendung der kontrollierten Hypotension 60. Kleinschmidt wies diesbezüglich aber 
darauf hin, dass die damaligen Transfusionskriterien (Blutverlust > 20 % des 
errechneten Blutvolumens) unter heutigen Gesichtspunkten kritisch hinterfragt 
werden müssen 53. Die kontrollierte Hypotension scheint gegenüber den autologen 
Hämotherapieverfahren eine deutlich geringere Bedeutung in Bezug auf die 
Einsparung von Fremdbluttransfusionen zu haben 53. Theoretisch wirkt sich eine 
61
temporäre Toleranz niedriger Blutdruckwerte zwar positiv auf den operativen 
Blutverlust aus 53, eine Bewertung ist hier aber wieder von der unsicheren Festlegung 
des operativen Blutverlustes abhängig. In der Giessener Klinik wurde besonders in 
der Phase der LeFort-I-Osteotomie versucht, den arteriellen Blutdruck möglichst 
gering zu halten, da der Blutverlust in dieser Phase erfahrungsgemäß relativ groß ist. 
In etwa 20% der Fälle wurde in diesem Zeitraum ein mittlerer arterieller Blutdruck 
zwischen 50 und 60 mmHg erreicht und damit die Bedingung einer kontrollierten 
Hypotension erfüllt. Im Vergleich zu den übrigen Fällen zeigte sich dabei aber wie in 
der Arbeit von Enlund et al. 29 keine signifikante Verminderung des Blutverlustes. 
Auch die Operationsdauer wurde durch eine kontrollierte Hypotension im Zeitraum 
der LeFort-I-Osteotomie nicht signifikant verkürzt. Wie von Enlund et al. beschrieben 
29 scheint die klinische Relevanz des Verfahrens bei dysgnathiechirurgischen 
Eingriffen daher eher fragwürdig zu sein. 
62
5 Schlussfolgerungen 
Mit dieser Untersuchung konnte gezeigt werden, dass die Transfusionshäufigkeit bei 
Dysgnathieoperationen unter Berücksichtigung der aktuellen Richtlinien der 
Bundesärztekammer und des Bundesministeriums für Gesundheit und soziale 
Sicherung zukünftig deutlich gesenkt werden kann. Bei monomaxillären 
Umstellungsosteotomien ist die Durchführung einer Eigenblutspende in der Regel 
nicht erforderlich. Nur bei Oberkieferosteotomien sollte bei einem besonders hohen 
individuellen Transfusionsrisiko (niedriges Blutvolumen, geringer präoperativer 
Hämatokrit) eine Eigenblutspende in Erwägung gezogen werden. Vor bimaxillären 
Operationen sollte den Patienten prinzipiell auch weiterhin eine präoperative 
Eigenblutspende angeboten werden. Die Ergebnisse zeigen jedoch, dass dabei die 
individuellen Patientenparameter (Geschlecht, Körpergröße, Gewicht und Hämatokrit) 
berücksichtigt werden sollten, da sie in einem signifikanten Zusammenhang mit dem 
Transfusionsrisiko stehen. Auf der Basis dieser Untersuchung kann bei einem 
maximal zulässigen Blutverlust von 3000 ml oder mehr auch vor bimaxillären 
Osteotomien auf die Anwendung der Eigenblutspende verzichtet werden. Bei einem 
normalem Body-Mass-Index und einem normalen präoperativen Hämatokrit betrifft 
dies in etwa Männer mit einem Gewicht von mehr als 75 kg und Frauen mit einem 
Gewicht von mehr als 80 kg. Bei einem maximal zulässigen Blutverlust zwischen 
2000 und 3000 ml sollte eine akute normovolämische Hämodilution durchgeführt 
werden. Sie ist kostengünstiger als die präoperative Eigenblutspende und erscheint 
bei einem mäßigen Transfusionsrisiko als Mittel der Wahl. Patienten mit einem 
maximal zulässigen Blutverlust von weniger als 2000 ml haben ein hohes 
Transfusionsrisiko und sollten daher weiterhin einer präoperativen Eigenblutspende 
zugeführt werden. Eine absehbar lange Operationsdauer und eine geplante 
Transplantation von Beckenkammknochen lassen einen höheren Blutverlust erwarten 
und sollten die Entscheidung für die Anwendung der Eigenblutspende begünstigen. 
Die Ergebnisse dieser Untersuchung sollten in Zukunft durch eine prospektive 
Untersuchung untermauert werden. 
63
6 Zusammenfassung 
Bei dysgnathiechirurgischen Eingriffen handelt es sich um elektive Eingriffe, die in 
der Regel an jungen, gesunden Erwachsenen durchgeführt werden. Zahlreiche 
Studien haben sich in diesem Zusammenhang mit Frage nach der Notwendigkeit von 
autologen Hämotherapieverfahren beschäftigt. Dabei wird vor allem die 
Eigenblutspende als Standardverfahren bei bimaxillären Umstellungsosteotomien 
kontrovers diskutiert. Nach einem Urteil des Bundesgerichtshofes und den Richtlinien 
der Bundesärztekammer muss ein Patient, sofern die Wahrscheinlichkeit einer 
Transfusion größer ist als 10%, auf die Möglichkeit einer präoperativen 
Eigenblutspende hingewiesen werden. Die Richtlinien fordern aber auch, dass die 
Indikation zur Eigenblutspende frühzeitig anhand von präoperativ zu erhebenden 
Parametern wie Geschlecht, Größe, Gewicht und Hämoglobinwert sowie zulässigem 
und zu erwartendem Blutverlust gestellt wird. Dabei wird auf Rechenverfahren 
verwiesen. 
Methodik: 
Mit Hilfe eines Patienten-Daten-Management-Systems wurden für die von 1997 bis 
2005 durch Umstellungsosteomie behandelten Patienten anhand von online 
erhobenen Daten die prä-, intra- und postoperativen Hämatokrit- und 
Hämoglobinwerte, die Transfusionshäufigkeit und die Anwendungshäufigkeit der 
Eigenblutspende ermittelt. Um den zu erwartenden Blutverlust bestimmen zu 
können, wurde der vom anästhesiologischen Personal geschätzte Blutverlust 
erhoben. Zusätzlich wurde der Blutverlust aus den mit dem PDMS gesammelten 
Labordaten nach der Methode von Brecher, Monk und Goodnough objektiv 
berechnet. Wie in den Richtlinien gefordert, so wurde auch der zulässige Blutverlust 
bestimmt, indem für jeden Patienten aus Geschlecht, Gewicht, Größe und den 
präoperativen Laborwerten der maximale zulässige Blutverlust, der ohne eine 
Transfusion noch tolerabel gewesen wäre, bestimmt wurde. Für jede Operation 
konnten somit die Variablen geschätzter Blutverlust, objektiv berechneter Blutverlust, 
zulässiger Blutverlust, niedrigster Hämatokrit- bzw. Hämoglobinwert und 
Transfusionsereignis kritisch analysiert und überprüft werden. Zusätzlich wurde der 
Effekt der Eigenblutspende auf die präoperativen Laborwerte und die 
64
Transfusionshäufigkeit untersucht. Unter den operativen Variablen wurde außerdem 
versucht Risikofaktoren für einen erhöhten Blutverlust zu identifizieren. 
Ergebnisse: 
Es wurden die Daten von insgesamt 122 Operationen aus dem Zeitraum von 1997 bis 
2005 ausgewertet. Die Transfusionsrate unter Einbeziehung der autologen Konserven 
lag mit insgesamt 80% bei den bimaxillären Umstellungsosteotomien und 60% bei 
den maxillären Osteotomien höher als in anderen Untersuchungen. Eigenblutspender 
wurden deutlich häufiger transfundiert als Nicht-Eigenblutspender und die 
Durchführung der Spenden führte zu einer signifikanten Absenkung des 
präoperativen Hämatokrits (p < 0,01). Der niedrigste perioperativ gemessene 
Hämatokrit betrug bei den bimaxillären Operationen im Mittel 0,28 ± 0,05, bei den 
maxillären Operationen 0,32 ± 0,06 und bei den mandibulären Operationen 
0,35 ± 0,05. Der geschätzte und der berechnete Blutverlust zeigten eine signifikante 
Korrelation mit einem Koeffizienten von 0,63 nach Spearman (p < 0,01). Der Median 
des berechneten Blutverlustes lag jedoch besonders bei den bimaxillären 
Operationen mit 2129 ml höher als der geschätzte Blutverlust mit 1300 ml. Eine 
rechnerische Überschreitung des individuell zulässigen Blutverlustes trat bei diesen 
Operationen sowohl durch den berechneten (41,5 %) als auch durch den 
geschätzten Blutverlust (8,5 %) deutlich seltener auf als die Transfusion von 
Blutprodukten (80 %). Bei niedrigen zulässigen Blutverlusten (ermittelt aus 
Geschlecht, Gewicht und Körpergröße) traten transfusionspflichtige Laborwerte 
signifikant häufiger auf (p < 0,05). Transfusionen hingegen wurden bei niedrigen 
zulässigen Blutverlusten nicht signifikant häufiger durchgeführt, obwohl in diesen 
Fällen der operative Blutverlust signifikant häufiger über dem individuell zulässigen 
Blutverlust
 lag (p < 0,01). Als Risikofaktoren konnten eine verlängerte 
Operationsdauer (p < 0,01) und eine zusätzliche Transplantation von 
Beckenkammknochen (p < 0,05) identifiziert werden. 
Schlussfolgerung: 
Der retrospektive Vergleich zwischen zulässigem und tatsächlichem Blutverlust deutet 
unabhängig von Erhebungsverfahren (geschätzt bzw. berechnet) darauf hin, dass die 
Transfusionsrate in Hinblick auf die gültigen Richtlinien deutlich gesenkt werden 
65
könnte. Die regelmäßige Verfügbarkeit von Eigenblutkonserven bei maxillären und 
bimaxillären Operationen führte offensichtlich zu einer liberaleren und verfrühten 
Gabe der autologen Konserven, die im Vergleich zu anderen Untersuchungen eine 
relativ hohe Transfusionshäufigkeit bedingte. Da bei den bimaxillären Operationen im 
Gegensatz zu den monomaxillären Eingriffen sowohl die Transfusionshäufigkeit der 
Nicht-Eigenblutspender als auch die Häufigkeit von transfusionspflichtigen 
Laborwerten oberhalb der Grenze von 10 % lagen, wird den Patienten vor 
bimaxillären Operationen auch weiterhin eine präoperative Eigenblutspende 
angeboten. Die Analyse zeigt jedoch, dass die individuellen Patientenparameter 
(Geschlecht, Körpergröße, Gewicht und Hämatokrit) dabei berücksichtigt werden 
sollten, da sie einen signifikanten Einfluss auf das Transfusionsrisiko haben. Nach der 
Untersuchung kann bei einem maximal zulässigen Blutverlust von 3000 ml oder mehr 
auch bei bimaxillären Umstellungsosteotomien auf die Anwendung der 
Eigenblutspende verzichtet werden. Dieses Ergebnis muss jedoch in einer 
prospektiven Untersuchung bestätigt werden. 
66
7 Summary 
Orthognathic surgery is only routinely performed on young and healthy adults. On 
this background numerous studies have dealt with the question concerning the 
necessity of autologous blood donations. In this context autologous blood donation is 
discussed controversially as a standard procedure for bimaxillary orthognathic 
surgery. According to a judgment of the German Supreme Court and the guidelines 
of the German medical association a patient, provided that the likelihood of a 
transfusion is higher than 10 %, must be informed of the possibility of a pre surgical 
autologous blood donation. However, the guidelines also demand that the indication 
for an autologous blood donation is placed early on the basis of preoperative 
available parameters like gender, size, weight, hemoglobin value as well as the 
expected blood loss. It is pointed out to arithmetic procedures. 
Methods: 
With help of a patient data management system we determined the transfusion 
frequency, the occurrence of autologous blood donation and the preoperative, the 
operative and the postoperative hemoglobin and hematocrit values for the patients 
treated between 1997 and 2005 on the basis of online collected data. To be able to 
determine the blood loss to be expected, the blood loss estimated by the 
anaesthesiological staff was raised. In addition, blood loss was calculated objectively 
on the basis of the online collected data with the standard procedure by Brecher, 
Monk and Goodnough. As demanded in the guidelines we also calculated the 
maximal allowable blood loss, which would have still been tolerable without a 
transfusion, from gender, size, weight and the preoperative hematocrit values. Thus 
for every surgery the following variables could be analyzed and scrutinized: 
estimated blood loss, objective calculated blood loss, maximal allowable blood loss, 
the event of a transfusion and the lowest hemoglobin and hematocrit values. In 
addition, the effect of the autologous blood donation on the preoperative lab values 
and the transfusion frequency was investigated. Among the surgical variables we 
tried to identify risk factors for a higher blood loss. 
67
Results: 
The data were evaluated by a total of 122 surgeries in the period from 1997 to 2005. 
The transfusion rate with inclusion of the autologous units lay with a total of 80 % 
for the bimaxillary and 60 % for the maxillary osteotomies higher than in other 
studies. Patients who predeposited blood were more often transfused than other 
patients. Predeposition resulted in a significant descent of the preoperative 
hematocrit (p < 0.01). In bimaxillary osteotomies the lowest measured mean 
hematocrit was 0.28 ± 0.05, in maxillary osteotomies 0.32 ± 0.06 and in 
mandibulary osteotomies 0.35 ± 0.05. The estimated and the calculated blood loss 
showed a highly significant correlation with a coefficient of 0.63 according to 
Spearman (p < 0.01). Especially for bimaxillary osteotomies the median of the 
calculated blood loss was with 2129 ml higher than median of the estimated blood 
loss with 1300 ml. An arithmetic exceeding of the individual allowable blood loss for 
these surgeries appeared by the calculated (41.5 %) as well as by the estimated 
blood loss (8.5 %) more rarely than the event of transfusion (80 %). For low 
allowable blood losses (calculated by gender, weight and size) a transfusion trigger 
occurred significantly more often (p < 0.05). However transfusions for low allowable 
blood losses were not carried out significantly more often, although in these cases 
the surgical blood loss lay significantly more often above the individually allowable 
blood loss (p < 0.01). As risks factors an extended duration of surgery (p < 0.01) 
and an additional iliac bone harvest (p < 0.05) could be identified. 
Conclusions: 
The retrospective comparison between allowed and surgical blood loss points 
regardless of the elevation procedure (estimated or calculated) to the fact that the 
transfusion rate can be clearly lowered in view of the valid German guidelines. The 
regular availability of autologous units in maxillary and bimaxillary operations led 
obviously to a more liberal and premature application of the autologous blood. This 
caused a relatively high transfusion frequency in comparison to other studies. 
Because in double jaw surgery in contrast to single jaw surgery the transfusion 
frequency of the patients who did not predeposit blood as well as the frequency of 
lab values liable to transfusion lay above the threshold of 10 %, we still offer our 
patients preoperative autologous blood donation before double jaw surgery. 
68
Nevertheless, our analysis shows that the individual patient's parameters (gender, 
body height, weight and hematocrit) should be considered, because they have a 
significant influence on the transfusion risk. According to this analysis abandonment 
of routine predepositing of autologous blood is also justified in double jaw surgery 
when the allowable blood loss exceeds 3000 ml or more. However, this result has to 
be scrutinized in future by a further prospective study. 
69
8 Literaturverzeichnis 
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
7.  
8.  
9.  
Anwar M, Harris M. Model surgery for orthognathic planning. Br J Oral Maxillofac Surg 1990 
Dec;28(6):393-7. 
Bamber MA, Harris M, Nacher C. A validation of two orthognathic model surgery techniques. J 
Orthod 2001 Jun;28(2):135-42. 
Bennett SR. Perioperative autologous blood transfusion in elective total hip prosthesis 
operations. Ann R Coll Surg Engl 1994 Mar;76(2):95-8. 
Benson M, Hartmann B, Junger A, Dietrich G, Böttger S, Hempelmann G. Causes of higher 
blood loss during general anesthesia compared to spinal anesthesia in total hip replacement - 
a retrospective analysis of data collected online. Infus Ther Transfus Med 2000;27(6):311-6. 
Benson M, Junger A, Quinzio L, Fuchs C, Michel A, Sciuk G, Marquardt K, Dudeck J, 
Hempelmann G. Influence of the method of data collection on the documentation of blood
pressure readings with an Anesthesia Information Management System (AIMS). Methods Inf 
Med 2001 Jul;40(3):190-5. 
Benson M, Junger A, Quinzio L, Michel A, Sciuk G, Fuchs C, Marquardt K, Hempelmann G. 
Data processing at the anesthesia workstation: from data entry to data presentation. Methods 
Inf Med 2000 Dec;39(4-5):319-24. 
Biscoping J, Bein G. Kongressbericht: Kritische Indikationsstellung beim Einsatz von 
Blutprodukten im klinischen Alltag. Deutsches Ärzteblatt 2003 Apr;100(14):A 929-A 932. 
Bland JM, Altman DG. Statistical methods for assessing agreement between two methods of 
clinical measurement. Lancet 1986 Feb 8;1(8476):307-10. 
Boldt J, Weber A, Mailer K, Papsdorf M, Schuster P. Acute normovolaemic haemodilution vs 
controlled hypotension for reducing the use of allogeneic blood in patients undergoing radical 
prostatectomy. Br J Anaesth 1999 Feb;82(2):170-4. 
10.  Bourke DL, Smith TC. Estimating allowable hemodilution. Anesthesiology 1974 Dec;41(6):609
12. 
11.  Brecher ME, Goodnough LT. The rise and fall of preoperative autologous blood donation. 
Transfusion 2001 Dec;41(12):1459-62. 
12.  
Brecher ME, Goodnough LT, Monk T. The value of oxygen-carrying solutions in the operative 
setting, as determined by mathematical modeling. Transfusion 1999 Apr;39(4):396-402. 
13.  Brecher ME, Monk T, Goodnough LT. A standardized method for calculating blood loss. 
Transfusion 1997 Oct;37(10):1070-4. 
14.  Brecher ME, Rosenfeld M. Mathematical and computer modeling of acute normovolemic 
hemodilution. Transfusion 1994 Feb;34(2):176-9. 
15.  Bryson GL, Laupacis A, Wells GA. Does acute normovolemic hemodilution reduce perioperative 
allogeneic transfusion? A meta-analysis. The International Study of Perioperative Transfusion. 
Anesth Analg 1998 Jan;86(1):9-15. 
16.  Bundesärztekammer. Leitlinien zur Therapie mit Blutkomponenten und Plasmaderivaten. 
Deutscher Ärzte-Verlag, Köln, 3. Auflage 2003;241-245; 
http://www.bundesaerztekammer.de/30/Richtlinien/Leitidx/Blutkomponentenpdf.pdf
 70
 17.  
Bundesärztekammer. Bekanntmachung der Richtlinien zur Gewinnung von Blut und 
Blutbestandteilen und zur Anwendung von Blutprodukten (Hämotherapie) gemäß §§ 12 und 
18 des Transfusionsgesetzes (TFG) (Novelle 2005). Bundesanzeiger 2005;209a. 
18.  Bundesärztekammer. Leitlinien zur Therapie mit Blutkomponenten und Plasmaderivaten, 
Revision 2002. Deutsches Ärzteblatt 2002;49:A3359-A3362. 
19.  Burger R, Offfergeld R. Aktuelle Empfehlungen zur autologen Hämotherapie. 
Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 2005 Jun;48(6):700-2. 
20.  Carless P, Moxey A, O'Connell D, Henry D. Autologous transfusion techniques: a systematic 
review of their efficacy. Transfus Med 2004 Apr;14(2):123-44. 
21.  Cohen JA, Brecher ME. Preoperative autologous blood donation: benefit or detriment? A 
mathematical analysis. Transfusion 1995 Aug;35(8):640-4. 
22.  Dellinger EP, Anaya DA. Infectious and immunologic consequences of blood transfusion. Crit 
Care 2004;8 Suppl 2:S18-23. Epub;%2004 Jun 14.:S18-S23. 
23.  Dhariwal DK, Gibbons AJ, Kittur MA, Sugar AW. Blood transfusion requirements in bimaxillary 
osteotomies. Br J Oral Maxillofac Surg 2004 Jun;42(3):231-5. 
24.  Dietrich GV. Eigenblutspende versus Fremdbluttransfusion--eine Kosten-Nutzen-Analyse. 
Zentralbl Chir 1996;121(10):841-6. 
25.  Dietrich GV. Identischer Transfusionstrigger bei autologen und homologen Konserven? 
Anasthesiol Intensivmed Notfallmed Schmerzther 2002 Dec;37(12):749-51. 
26.  Dildy GA, III, Paine AR, George NC, Velasco C. Estimating blood loss: can teaching 
significantly improve visual estimation? Obstet Gynecol 2004 Sep;104(3):601-6. 
27.  Duthie SJ, Ven D, Yung GL, Guang DZ, Chan SY, Ma HK. Discrepancy between laboratory 
determination and visual estimation of blood loss during normal delivery. Eur J Obstet Gynecol 
Reprod Biol 1991 Jan 30;38(2):119-24. 
28.  Ellis E, III, Johnson DG, Hayward JR. Use of the orthognathic surgery simulating instrument in 
the presurgical evaluation of facial asymmetry. J Oral Maxillofac Surg 1984 Dec;42(12):805
11. 
29.  Enlund MG, Ahlstedt BL, Andersson LG, Krekmanov LI. Induced hypotension may influence 
blood loss in orthognathic surgery, but it is not crucial. Scand J Plast Reconstr Surg Hand Surg 
1997 Dec;31(4):311-7. 
30.  Ettorre G, Weber M, Schaaf H, Lowry JC, Mommaerts MY, Howaldt HP. Standards for digital 
photography in cranio-maxillo-facial surgery - Part I: Basic views and guidelines. J 
Craniomaxillofac Surg 2006 Mar;34(2):65-73. 
31.  Galli C, Brandes IF, Otten JE, Nagursky H, Schwarz U, Gellrich NC. Optimierte Hämodilution 
(OHD) mit Hydroxyethylstärke. Ein Blut sparendes Verfahren bei Dysgnathieoperationen. 
Mund Kiefer Gesichtschir 2001 Nov;5(6):353-6. 
32.  Glynn A, McCarthy T, McCarroll M, Murray P. A prospective audit of blood usage post primary 
total knee arthroplasty. Acta Orthop Belg 2006 Jan;72(1):24-8. 
33.  Gong SG, Krishnan V, Waack D. Blood transfusions in bimaxillary orthognathic surgery: are 
they necessary? Int J Adult Orthodon Orthognath Surg 2002;17(4):314-7. 
71
34.  Goodnough LT. Autologous blood donation. Crit Care 2004;8 Suppl 2:S49-52. Epub;%2004 
Jun 14.:S49-S52. 
35.  Goodnough LT, Bravo JR, Hsueh YS, Keating LJ, Brittenham GM. Red blood cell mass in 
autologous and homologous blood units. Implications for risk/benefit assessment of 
autologous blood crossover and directed blood transfusion. Transfusion 1989 Nov;29(9):821
2. 
36.  Goodnough LT, Brecher ME, Kanter MH, AuBuchon JP. Transfusion medicine. Second of two 
parts--blood conservation. N Engl J Med 1999 Feb 18;340(7):525-33. 
37.  
38.  
Goodnough LT, Monk TG, Brecher ME. Acute normovolemic hemodilution should replace the 
preoperative donation of autologous blood as a method of autologous-blood procurement. 
Transfusion 1998 May;38(5):473-6. 
Gross JB. Estimating allowable blood loss: corrected for dilution. Anesthesiology 1983 
Mar;58(3):277-80. 
39.  Habler O, Schwenzer K, Zimmer K, Prager M, Konig U, Oppenrieder K, Pape A, Steinkraus E, 
Reither A, Buchrot A, Zwissler B. Effects of standardized acute normovolemic hemodilution on 
intraoperative allogeneic blood transfusion in patients undergoing major maxillofacial surgery. 
Int J Oral Maxillofac Surg 2004 Jul;33(5):467-75. 
40.  Hahn RG. Estimating allowable blood loss with correction for variations in blood volume. Acta 
Anaesthesiol Scand 1989 Aug;33(6):508-12. 
41.  Hartmann B, Junger A, Benson M, Lorson S, Jost A, Klein T, Hempelmann G. Comparison of 
Blood Loss using Fluorescein Flow Cytometry during Total Hip Replacement under General or 
Spinal Anesthesia. Transfus Med Hemother 2003 Feb;30(1):20-6. 
42.  Hartmann B, Junger A, Rohrig R, Klasen J, Jost A, Benson M, Braun H, Fuchs C, Hempelmann 
G. Intra-operative tachycardia and peri-operative outcome. Langenbecks Arch Surg 2003 
Sep;388(4):255-60. 
43.  Hay SN, Monk TG, Brecher ME. Intraoperative blood salvage: a mathematical perspective. 
Transfusion 2002 Apr;42(4):451-5. 
44.  Helm AT, Karski MT, Parsons SJ, Sampath JS, Bale RS. A strategy for reducing blood
transfusion requirements in elective orthopaedic surgery. Audit of an algorithm for 
arthroplasty of the lower limb. J Bone Joint Surg Br 2003 May;85(4):484-9. 
45.  Hurle R, Poma R, Maffezzini M, Manzetti A, Piccinelli A, Taverna G, Bellavita P, Graziotti P. A 
simple mathematical approach to calculate blood loss in radical prostatectomy. Urol Int 
2004;72(2):135-9. 
46.  Jacobson R, Sarver DM. The predictability of maxillary repositioning in LeFort I orthognathic 
surgery. Am J Orthod Dentofacial Orthop 2002 Aug;122(2):142-54. 
47.  Junger A, Benson M, Quinzio L, Jost A, Veit C, Kloss T, Hempelmann G. 
Qualitätsdokumentation mit einem Anästhesie-Informations-Management-System (AIMS). 
Anaesthesist 1999 Aug;48(8):523-32. 
48.  Junger TH, Krenkel C, Howaldt HP. Le Fort I sliding osteotomy--a procedure for stable inferior 
repositioning of the maxilla. J Craniomaxillofac Surg 2003 Apr;31(2):92-6. 
49.  Karger R, Kretschmer V. Modern concepts of autologous haemotherapy. Transfus Apher Sci 
2005 Apr;32(2):185-96. 
72
50.  Karkouti K, O'Farrell R, Yau TM, Beattie WS. Prediction of massive blood transfusion in cardiac 
surgery. Can J Anaesth 2006 Aug;53(8):781-94. 
51.  Kessler P, Hegewald J, Adler W, Zimmermann R, Nkenke E, Neukam FW, Fenner M. Is there a 
need for autogenous blood donation in orthognathic surgery? Plast Reconstr Surg 2006 
Feb;117(2):571-6. 
52.  
Khanna MP, Hebert PC, Fergusson DA. Review of the clinical practice literature on patient 
characteristics associated with perioperative allogeneic red blood cell transfusion. Transfus 
Med Rev 2003 Apr;17(2):110-9. 
53.  Kleinschmidt S. Hat die kontrollierte Hypotension einen Stellenwert im Rahmen 
fremdblutsparender Verfahren? Anaesthesist 2001 Jan;50 Suppl 1:S39-42.:S39-S42. 
54.  Kramer FJ, Baethge C, Swennen G, Teltzrow T, Schulze A, Berten J, Brachvogel P. Intra- and 
perioperative complications of the LeFort I osteotomy: a prospective evaluation of 1000 
patients. J Craniofac Surg 2004 Nov;15(6):971-7. 
55.  Krenkel C, Lixl G. Ein Modelloperationsgerät zur Planung und Simulation von OK- und UK
Osteotomien. Zahnarztl Prax 1991 Dec 13;42(12):471-3. 
56.  Kulier A, Gombotz H. Perioperative Anämie. Anaesthesist 2001 Feb;50(2):73-86. 
57.  Kurian A, Ward-Booth P. Blood transfusion and orthognathic surgery--a thing of the past? Br J 
Oral Maxillofac Surg 2004 Aug;42(4):369-70. 
58.  
Lanigan DT, Hey JH, West RA. Major vascular complications of orthognathic surgery: 
hemorrhage associated with Le Fort I osteotomies. J Oral Maxillofac Surg 1990 Jun;48(6):561
73. 
59.  Lenzen C, Trobisch H, Loch D, Bull HG. Bedeutung hämodynamischer Parameter für den 
Blutverlust in der Dysgnathiechirurgie. Mund Kiefer Gesichtschir 1999 Nov;3(6):314-9. 
60.  Lessard MR, Trepanier CA, Baribault JP, Brochu JG, Brousseau CA, Cote JJ, Denault PH. 
Isoflurane-induced hypotension in orthognathic surgery. Anesth Analg 1989 Sep;69(3):379
83. 
61.  Lockwood H. A planning technique for segmental osteotomies. Br J Oral Surg 1974 
Jul;12(1):102-5. 
62.  Lorentz A, Gasteiger P, Osswald PM. Berechnung des zulässigen Blutverlustes vor Transfusion 
mit einem programmierbaren Taschenrechner. Anaesthesist 1987 Jun;36(6):306-12. 
63.  Luz JG, Rodrigues L. Changes in hemoglobin and hematocrit levels following orthognathic 
surgery of the mandible. Bull Group Int Rech Sci Stomatol Odontol 2004 Jan;46(1):36-41. 
64.  Madjdpour C, Marcucci C, Tissot JD, Spahn DR. Perioperative Bluttransfusion. Nutzen, Risiken 
und Richtlinien. Anaesthesist 2005 Jan;54(1):67-80. 
65.  Mahy P, Siciliano S, Reychler H. Complications and failures in orthognathic surgery. Rev Belge 
Med Dent 2002;57(1):71-82. 
66.  Mankad B, Cisneros GJ, Freeman K, Eisig SB. Prediction accuracy of soft tissue profile in 
orthognathic surgery. Int J Adult Orthodon Orthognath Surg 1999;14(1):19-26. 
67.  Marciani RD, Dickson LG. Autologous transfusion in orthognathic surgery. J Oral Maxillofac 
Surg 1985 Mar;43(3):201-4. 
73
68.  Martini M, Steffens R, Appel T, Berge S. Eigenblutspende in der Dysgnathiechirurgie. Mund 
Kiefer Gesichtschir 2004 Nov;8(6):376-80. 
69.  Maurer P, Otto C, Eckert AW, Schubert J. Komplikationen bei der chirurgischen Behandlung 
von Dysgnathien. 50-jähriger Erfahrungsbericht. Mund Kiefer Gesichtschir 2001 Nov;5(6):357
61. 
70.  McCullough TC, Roth JV, Ginsberg PC, Harkaway RC. Estimated blood loss underestimates 
calculated blood loss during radical retropubic prostatectomy. Urol Int 2004;72(1):13-6. 
71.  Meiser A, Casagranda O, Skipka G, Laubenthal H. Quantifizierung von Blutverlusten. Wie 
genau ist visuelles Schätzen und wovon hängt die Genauigkeit ab? Anaesthesist 2001 
Jan;50(1):13-20. 
72.  Moenning JE, Bussard DA, Lapp TH, Garrison BT. Average blood loss and the risk of requiring 
perioperative blood transfusion in 506 orthognathic surgical procedures. J Oral Maxillofac Surg 
1995 Aug;53(8):880-3. 
73.  Monk TG, Goodnough LT, Birkmeyer JD, Brecher ME, Catalona WJ. Acute normovolemic 
hemodilution is a cost-effective alternative to preoperative autologous blood donation by 
patients undergoing radical retropubic prostatectomy. Transfusion 1995 Jul;35(7):559-65. 
74.  
Monk TG, Goodnough LT, Brecher ME, Pulley DD, Colberg JW, Andriole GL, Catalona WJ. 
Acute normovolemic hemodilution can replace preoperative autologous blood donation as a 
standard of care for autologous blood procurement in radical prostatectomy. Anesth Analg 
1997 Nov;85(5):953-8. 
75.  Moxey AJ, O'Connell DL, Treloar CJ, Han PY, Henry DA. Blood transfusion and autologous 
donation: a survey of post-surgical patients, interest group members and the public. Transfus 
Med 2005 Feb;15(1):19-32. 
76.  Nadler SB, Hidalgo JU, Bloch T. Prediction of blood volume in normal human adults. Surgery 
1962;51:224-32. 
77.  Nelson CL, Fontenot HJ, Flahiff C, Stewart J. An algorithm to optimize perioperative blood 
management in surgery. Clin Orthop Relat Res 1998 Dec;(357):36-42. 
78.  Nkenke E, Kessler P, Wiltfang J, Neukam FW, Weisbach V. Hemoglobin value reduction and 
necessity of transfusion in bimaxillary orthognathic surgery. J Oral Maxillofac Surg 2005 
May;63(5):623-8. 
79.  Orth VH, Rehm M, Haller M, Thiel M, Finsterer U. Die Messung des Blutvolumens - akuteller 
Stand. Anaesthesist 2001 Aug;50(8):562-8. 
80.  Ozier Y, Pessione F, Samain E, Courtois F. Institutional variability in transfusion practice for 
liver transplantation. Anesth Analg 2003 Sep;97(3):671-9. 
81.  Panula K, Finne K, Oikarinen K. Incidence of complications and problems related to 
orthognathic surgery: a review of 655 patients. J Oral Maxillofac Surg 2001 Oct;59(10):1128
36. 
82.  Partnoy BE, Fridrich KL, Buckley MJ, Murray D. Hemodilution in orthognathic surgery. Int J 
Adult Orthodon Orthognath Surg 1990;5(4):233-9. 
83.  
Praveen K, Narayanan V, Muthusekhar MR, Baig MF. Hypotensive anaesthesia and blood loss 
in orthognathic surgery: a clinical study. Br J Oral Maxillofac Surg 2001 Apr;39(2):138-40. 
74
84.  
Puelacher W, Hinteregger G, Nussbaumer W, Braito I, Waldhart E. Preoperative autologous 
blood donation in orthognathic surgery: a follow-up study of 179 patients. J Craniomaxillofac 
Surg 1998 Apr;26(2):121-5. 
85.  Rohling RG, Zimmermann AP, Biro P, Haers PE, Sailer HF. Alternative methods for reduction of 
blood loss during elective orthognathic surgery. Int J Adult Orthodon Orthognath Surg 
1999;14(1):77-82. 
86.  Samman N, Cheung LK, Tong AC, Tideman H. Blood loss and transfusion requirements in 
orthognatic surgery. J Oral Maxillofac Surg 1996 Jan;54(1):21-4. 
87.  Santoso JT, Dinh TA, Omar S, Gei AF, Hannigan EV. Surgical blood loss in abdominal 
hysterectomy. Gynecol Oncol 2001 Aug;82(2):364-6. 
88.  Schaaf H, Streckbein P, Ettorre G, Lowry JC, Mommaerts MY, Howaldt HP. Standards for 
digital photography in cranio-maxillo-facial surgery--part II: additional picture sets and 
avoiding common mistakes. J Craniomaxillofac Surg 2006 Sep;34(6):366-77. 
89.  Schäfer R, Eberhardt M. Klinikleitfaden Anästhesie. 4. Auflage ed. München, Jena: Urban & 
Fischer; 2002. p. 179. 
90.  Schmidt RF, Lang F, Thews G. Physiologie des Menschen, mit Pathophysiologie. Heidelberg: 
Springer Medizin Verlag; 2005. 
91.  Schneider M, Tzscharnke O, Pilling E, Lauer G, Eckelt U. Comparison of the predicted surgical 
results following virtual planning with those actually achieved following bimaxillary operation 
of dysgnathia. J Craniomaxillofac Surg 2005 Feb;33(1):8-12. 
92.  
Shepherd J. Hypotensive anaesthesia and blood loss in orthognathic surgery. Evid Based Dent 
2004;5(1):16. 
93.  Singbartl K, Innerhofer P, Radvan J, Westphalen B, Fries D, Stogbauer R, Van AH. Hemostasis 
and hemodilution: a quantitative mathematical guide for clinical practice. Anesth Analg 2003 
Apr;96(4):929-35, table. 
94.  Singbartl K, Schleinzer W, Singbartl G. Hypervolemic hemodilution: an alternative to acute 
normovolemic hemodilution? A mathematical analysis. J Surg Res 1999 Oct;86(2):206-12. 
95.  Spohr F, Bottiger BW. Fremdblut sparende Massnahmen. Anaesthesist 2002 Mar;51(3):221
33. 
96.  Stewart A, Newman L, Sneddon K, Harris M. Aprotinin reduces blood loss and the need for 
transfusion in orthognathic surgery. Br J Oral Maxillofac Surg 2001 Oct;39(5):365-70. 
97.  Ueki K, Marukawa K, Shimada M, Nakagawa K, Yamamoto E. The assessment of blood loss in 
orthognathic surgery for prognathia. J Oral Maxillofac Surg 2005 Mar;63(3):350-4. 
98.  
Umstadt HE, Weippert-Kretschmer M, Austermann KH, Kretschmer V. Transfusionsbedarf bei 
Dysgnathieoperationen. Keine generelle Indikation für die präoperative Eigenblutspende. 
Mund Kiefer Gesichtschir 2000 Jul;4(4):228-33. 
99.  van Eeden SP, Bond SE, Currie A, Lehane JR. Re: Kurian A, Ward-Booth P, Blood transfusion 
and orthognathic surgery--a thing of the past? Br J Oral Maxillofac Surg 2005 Jun;43(3):269. 
100.  Waters JH, Lee JS, Karafa MT. A mathematical model of cell salvage compared and combined 
with normovolemic hemodilution. Transfusion 2004 Oct;44(10):1412-6. 
75
101.  Weber RS. A model for predicting transfusion requirements in head and neck surgery. 
Laryngoscope 1995 Aug;105(8 Pt 2 Suppl 73):1-17. 
102.  Weiskopf RB. Efficacy of acute normovolemic hemodilution assessed as a function of fraction 
of blood volume lost. Anesthesiology 2001 Mar;94(3):439-46. 
103.  Yu CN, Chow TK, Kwan AS, Wong SL, Fung SC. Intra-operative blood loss and operating time 
in orthognathic surgery using induced hypotensive general anaesthesia: prospective study. 
Hong Kong Med J 2000 Sep;6(3):307-11. 
104.  Zellin G, Rasmusson L, Palsson J, Kahnberg KE. Evaluation of hemorrhage depressors on 
blood loss during orthognathic surgery: a retrospective study. J Oral Maxillofac Surg 2004 
Jun;62(6):662-6. 
76
9 Abkürzungsverzeichnis 
3D-OSS  
ANH  
ASA  
BGH  
EBV  
EKG  
FRS  
Hb  
Hct  
Hct0  
HctANH  
Hctdc  
HctF  
Hctmin  
HIV  
ICD  
ICPM  
MCHC  
NNH  
OPMG  
OPS-301  
PDMS  
RBCAllo  
RBCANH 
RBCF  
RBCIBS  
RBCPABD  
RBCT  
SPSS  
SQL  
VANH  
Vmax  
3D-OSS-Artikulator der Firma Girrbach 
Akute normovolämische Hämodilution 
American Society of Anesthesiologists 
Bundesgerichtshof 
Blutvolumen des Patienten 
Elektrokardiogramm 
Fernröntgenseitaufnahme 
Hämoglobin 
Hämatokrit 
Präoperativer Hämatokrit 
Hämatokrit des bei einer ANH entnommenen Blutes 
Postoperativer Hämatokrit 
Erniedriger Hämatokrit nach der präoperativen Entnahme von ANH-Blut 
Minimaler perioperativer Hämatokrit 
Human Immunodeficiency Virus 
International Classification of Diseases 
International Classification of Procedures in Medicine 
Mittlere korpuskuläre Hämoglobinkonzentration 
Nasennebenhöhlenaufnahme 
Orthopantomogramm 
Operationsschlüssel nach § 301 SGB V 
Patientendatenmanagementsystem 
Erythrozytenmenge aus allogenen Erythrozytenkonzentraten 
Erythrozytenmenge aus dem bei einer ANH entnommenem Blut 
Menge der in Phase III transfundierten Erythrozyten 
Erythrozytenmenge aus intraoperativ aufbereitetem Wundblut 
Erythrozytenmenge aus Eigenblutkonserven 
Menge der in Phase II transfundierten Erythrozyten 
Statistical Package for the Social Sciences 
Structured Query Language 
Bei der ANH entnommenes Blutvolumen 
Maximal zulässiger Blutverlust 
77
10  Erklärung 
Ich erkläre: Ich habe die vorgelegte Dissertation selbständig, ohne unerlaubte 
fremde Hilfe und nur mit den Hilfen angefertigt, die ich in der Dissertation 
angegeben habe. Alle Textstellen, die wörtlich oder sinngemäß aus veröffentlichten 
oder nicht veröffentlichten Schriften entnommen sind, und alle Angeben, die auf 
mündlichen Auskünften beruhen, sind als solche kenntlich gemacht. Bei den von mir 
durchgeführten und in der Dissertation erwähnten Untersuchungen habe ich die 
Grundsätze guter wissenschaftlicher Praxis, wie sie in der „Satzung der Justus-Liebig
Universität Gießen zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis“ niedergelegt sind, 
eingehalten. 
78
11  Lebenslauf 
Persönliche Daten: 
Name: Böttger 
Vorname: Sebastian 
Geburtsdatum/-ort:
 25.01.1975, Siegen 
Anschrift: 
Breiter Weg 226 
 39104 Magdeburg 
Familienstand: ledig 
Schulbildung: 
1981 – 1985 
1985 – 1992 
1992 – 1994 
Zivildienst: 
1994 – 1995 
Hochschulbildung: 
1995 – 2001 
2001 – 2002 
Grundschule in Freudenberg 
Gymnasium am Löhrtor, Siegen 
Evangelisches Gymnasium Siegen – Weidenau 
Einsatz im mobilen Hilfsdienst des Diakonischen Werkes in 
Siegen 
Justus-Liebig-Universität Gießen: 
Studium der Humanmedizin 
Rheinische Friedrich Wilhelms Universität Bonn: 
Studium der Humanmedizin (Praktisches Jahr) 
2002 Abschluss des Studiums der Humanmedizin 
2002 – 2006 
Justus-Liebig-Universität Gießen: 
Studium der Zahnmedizin 
2006 Abschluss des Studiums der Zahnmedizin 
Promotion zum Dr. med.: 
10.06.2003 Vollautomatische Berechnung von Scoring-Systemen in der 
Operativen Intensivmedizin mit Hilfe eines Patienten-Daten
Management-Systems 
Beruf als Arzt: 
07/2002 – 12/2003 
Arzt im Praktikum in der Klinik für Anaesthesiologie, 
Intensivmedizin, Schmerztherapie am Universitätsklinikum 
Gießen 
79
seit 01/2007 
Assistenzarzt in der Klinik für Mund-, Kiefer- und 
Gesichtschirurgie am Universitätsklinikum Magdeburg 
80
12 Danksagung 
Ganz herzlich bedanken möchte ich mich bei Herrn Prof. Dr. med. Dr. med. dent. H.
P. Howaldt für die Überlassung des Themas. Mein weiterer Dank gilt Herrn Prof. Dr. 
med. Dr. h. c. G. Hempelmann, Herrn Prof. Dr. med. A. Junger und Herrn Priv. Doz. 
Dr. med. M. Benson, die mir die Arbeit mit den anästhesiologischen Datenbanken 
ermöglicht haben. Bedanken möchte ich mich außerdem bei Herrn Prof. Dr. med. G. 
Bein, Herrn Priv. Doz. Dr. med. H. Hackstein und Herrn H.-J. Misterek, die mir die 
transfusionsmedizinischen Daten zur Verfügung gestellt haben. 
Mein besonderer Dank gilt Herrn Dr. med. Dr. med. dent. H. Maas von der Abteilung 
für Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie und Herrn Priv. Doz. Dr. med. B. Hartmann 
aus der Klinik für Anaesthesiologie, Intensivmedizin und Schmerztherapie. Beide 
haben mit ihrem profunden Fachwissen und hilfreichen Hinweisen wesentlich zum 
Gelingen dieser Arbeit beigetragen. 
Bedanken möchte ich mich auch bei Frau Dr. med. E. Seidlmayer-Grimm, die durch 
ihre große Erfahrung im kritischen Umgang mit autologen Blutprodukten 
ausschlaggebend für das Interesse an diesem Themengebiet war. 
Bei Herrn M. Mogk von der Firma MoReData GmbH und bei Herrn W. Engelmann von 
der Firma IMESO GmbH möchte ganz herzlich für Unterstützung bei der Anfertigung 
der Statistiken bedanken. 
81